INTRODUCTION
MECANIQUE QUANTIQUE

S.G Nana Engo
J.-P. Tchapet Njafa
P. Djorwe
C. Tchodimou

UY1-FS

11 octobre 2025

Table des matières

Avant-propos

iv

1 États quantiques
1
1.1 Phénomènes quantiques - Interférences à une particule . . . . . . . . . . . . . . 2
1.2 Notion d’amplitude de probabilité - Les règles du jeu quantique . . . . . . . . . 9
1.3 Superposition quantique - Le chat de Schrödinger . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
1.4 Qubit - Comment domestiquer la superposition . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
1.5 Exercices supplémentaires . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
2 Mesure et opérateurs
2.1 Mesure et verdict de Stern & Gerlach . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Formalisme des opérateurs linéaires . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Algèbre des opérateurs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 Incompatibilité et indétermination . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5 Exercices supplémentaires . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

29
30
34
37
40
45

3 Dynamique quantique - Les lois universelles du microcosmos
3.1 Postulats - Les règles du jeu quantique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Évolution temporelle et équation de Schrödinger . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Application - La danse du qubit et les oscillations de Rabi . . . . . . . . . . . .
3.4 Exercice supplémentaires . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

49
50
54
57
62

4 Systèmes multi-qubits et intrication
4.1 Décrire plusieurs qubits - Produit tensoriel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Connexion quantique - Intrication et états de Bell . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 Poser des questions à un système combiné . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4 Décrire l’ignorance - Opérateur statistique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.5 Quantifier l’intrication et l’ignorance - Entropie de von Neumann . . . . . . . .
4.6 Exercices supplémentaires . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

66
67
69
74
77
85
87

5 Fonction d’état et espace continu
91
5.1 Fonction d’état - Nuage de présence probable . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 92
5.2 Autre visage du quanton - Représentation en impulsion . . . . . . . . . . . . . . 96
5.3 Opérateurs en espace continu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 99
5.4 Dynamique de la fonction d’état . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 103
5.5 Paquet d’ondes en mouvement . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 106
5.6 Exercice supplémentaire . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 112

TABLE DES MATIÈRES

iii

6 Oscillateur harmonique quantique
113
6.1 Quantification de l’énergie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 114
6.2 Etats quasi-classiques - États cohérents . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 121
6.3 Exercices supplémentaires . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 129
A Solutions des Exercices
131
A.1 États quantiques . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 131
A.2 Mesure et opérateurs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 139
A.3 Dynamique quantique - Les lois universelles du microcosmos . . . . . . . . . . . 146
A.4 Systèmes multi-qubits et intrication . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 158
A.5 Fonction d’état et espace continu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 167
A.6 Oscillateur harmonique quantique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 171
.

Avant-propos

Bienvenue dans le monde fascinant et paradoxal de la physique quantique ! Oubliez l’image
d’une discipline énigmatique, réservée à une poignée de théoriciens murmurant des équations
sur un tableau noir. Aujourd’hui, la physique quantique n’est plus un mystère lointain ; c’est
l’architecte silencieuse de notre monde moderne et le moteur des révolutions technologiques à
venir. Elle est dans les pixels de votre smartphone, dans les lasers qui tissent la toile d’Internet,
et elle promet de bouleverser l’informatique, la médecine et l’énergie.
En 2025, proclamée Année Internationale de la Science et de la Technologie Quantiques par
l’ONU, nous célébrons 100 ans d’une théorie qui défie l’intuition mais qui fonctionne avec une
précision stupéfiante. Ce manuel n’est pas une simple rétrospective des 100 dernières années de
découvertes. C’est une invitation à devenir acteur de cette nouvelle révolution. Notre voyage
ne sera pas seulement de comprendre la quantique, mais de l’utiliser, de la sculpter. Comme le
disait Richard Feynman, personne ne comprend vraiment la quantique, mais on peut l’utiliser.
Ensemble, nous allons faire les deux. Prêt(e) à penser quantique ?
Ce cours est un parcours modulaire. Que vous soyez fasciné(e) par les fondements de la
réalité ou par les technologies de demain, vous y trouverez votre voie. Nous vous guiderons pour
maı̂triser :
e Le pourquoi (Physique Fondamentale ou Fonda). Vous explorerez non seulement
pourquoi le chat de Schrödinger est un paradoxe, mais aussi comment cette étrangeté est
la clé des futurs capteurs de gravité et de l’étude des trous noirs.
Ô La modélisation (Mécanique & Systèmes Complexes ou MSC). Vous apprendrez
comment les lois qui régissent la danse d’un électron assurent la stabilité fondamentale
des matériaux que vous concevez et des systèmes que vous modélisez.
> Le comment (Électronique, Énergie, Automatique ou EEA). Vous découvrirez
comment les physiciens parlent à un atome avec des lasers pour en faire une horloge
parfaite, et comment ils manipulent un qubit, l’atome artificiel au cœur des ordinateurs
ou calculateurs qui changeront le monde.

Une plongée au cœur du quantique à l’ère de l’IA
Ce manuel a été conçu avec une conviction : on n’apprend pas la quantique en mémorisant
des formules, mais en la faisant vivre. À l’ère de l’intelligence artificielle, vos partenaires de
laboratoire ne sont plus confinés à l’université : ils sont sur votre ordinateur ou smartphone.

v

Avant-Propos

Une pédagogie pensée pour l’exploration
Ce manuel se distingue par son approche interactive. Oubliez l’apprentissage passif. Attendezvous à devenir un investigateur.
• Des questions d’exploration IA. L’IA sera votre sparring-partner conceptuel. Vous
l’utiliserez pour générer des analogies, débattre des interprétations et même écrire des
simulations simples. Notre but : vous apprendre à poser les bonnes questions.
• Des ponts culturels et conceptuels. Nous croyons que la science dialogue avec toutes
les formes de la pensée humaine. C’est pourquoi vous trouverez des invites uniques vous
encourageant à explorer des parallèles conceptuels entre les idées quantiques (comme
la non-localité ou la dualité/complémentarité) et des concepts issus de la spiritualité
africaine (la gémellité, la potentialité, le lien non-local). Notre but n’est pas de confondre
science et croyance, mais de mettre en dialogue ces grands systèmes de pensée. Nous
utiliserons la richesse des analogies culturelles pour éclairer un concept quantique sous un
angle nouveau, stimulant et inattendu.
• Visualiser l’invisible. Avec des laboratoires virtuels comme QuVis, vous aurez un
interféromètre quantique sur votre ordinateur/smartphone. Vous ne lirez pas seulement
l’équation des interférences, vous verrez les photons apparaı̂tre un par un, construisant
une réalité qui défie le sens commun.
Prérequis et acquis de formation
Pas de panique avec les maths ! Nos outils sont puissants mais accessibles. Une bonne maı̂trise
de l’algèbre linéaire (matrices, vecteurs propres, produit scalaire) et une familiarité avec les
nombres complexes sont les seules cartes dont vous avez besoin. Le reste du chemin, nous le
construirons ensemble.
À l’issue de ce cours, vous serez capable d’expliquer l’intrication avec vos propres mots, de
calculer la dynamique d’un qubit pour une porte quantique, et de comprendre le principe de
fonctionnement d’un capteur qui mesure l’imperceptible.
Contenu et capacités à acquérir
Chapitre et contenu

Capacités à acquérir

1

État quantique (CM 4h + TD 2h)
Interférences, amplitude de probabilité, qubit et
superposition, sphère de Bloch.

Comprendre le probabilisme quantique. Maı̂triser les
concepts d’état, d’amplitude et de superposition.

2

Mesure et opérateurs (CM 6h + TD 3h)
Mesure, opérateurs Hermitiens, valeurs propres,
incompatibilité, principe d’indétermination.

Utiliser les opérateurs pour modéliser une mesure. Maı̂triser
l’algèbre des opérateurs et la notion d’indétermination.

3

Dynamique quantique (CM 4h + TD 4h)
Postulats, équation de Schrödinger, déterminisme vs.
probabilité, oscillations de Rabi.

Appliquer les postulats à des systèmes à deux niveaux.
Expliquer et modéliser la dynamique d’un qubit.

4

Systèmes multi-qubits et intrication (CM 4h + TD 3h)
Produit tensoriel, intrication, états de Bell, opérateur
statistique, trace partielle, entropie.

Décrire un système de plusieurs qubits. Calculer l’état d’un
sous-système et quantifier l’intrication.

5

Fonction d’état et espace continu (CM 4h + TD 3h)
Base des positions, fonction d’état, opérateurs X et P,
relation de commutation, paquet d’ondes.

Décrire le mouvement d’un quanton en espace continu.
Comprendre l’origine et la dynamique du principe
d’indétermination.

6

Oscillateur harmonique quantique (CM 6h + TD 3h)
Quantification de l’énergie, opérateurs d’échelle, états de
Fock, états cohérents.

Résoudre un problème central de la physique. Comprendre la
différence entre un état ”particule” et un état ”onde”.

vi

Avant-Propos

Ce cours mettra à l’épreuve votre intuition, éveillera votre curiosité. Il vous donnera les clés
pour comprendre et participer à la prochaine révolution technologique.
Le voyage commence maintenant.

Chapitre 1
États quantiques

Sommaire
=

1.1
1.2
1.3
1.4
1.5

Phénomènes quantiques - Interférences à une
particule
Notion d’amplitude de probabilité - Les règles
du jeu quantique
Superposition quantique - Le chat de Schrödinger
Qubit - Comment domestiquer la superposition
Exercices supplémentaires

Et si je vous disais qu’en ce quatrième trimestre 2025, un objet quantique, un unique grain
de lumière, pouvait traverser deux chemins en même temps ? Et si cet acte incroyable était la
pierre angulaire de notre réalité, le secret caché dans les pixels de votre écran et le cœur battant
des futurs ordinateurs quantiques ?
Cette question n’est pas une fantaisie. C’est le paradoxe fondamental qui, il y a un siècle,
a fait voler en éclats notre vision classique du monde. Loin d’être une simple curiosité, cette
étrangeté est aujourd’hui une ressource que nous apprenons à domestiquer. C’est le moteur de
la seconde révolution quantique.
Dans ce premier chapitre, nous n’allons pas seulement observer ce mystère. Nous allons le
disséquer, construire les outils pour le décrire et poser les premières briques pour le maı̂triser :
• Les qubits, ou bits de l’ère quantique, sont le moteur de la révolution des ordinateurs
quantiques.
• Les phénomènes d’interférences quantiques sont la clé de capteurs ultra-précis et de
l’imagerie médicale de pointe.
• La superposition d’états, combinée à l’intrication quantique, est au cœur des protocoles de cryptographie et des télécommunications quantiques.
Pour vous guider dans cette exploration, nous allons aborder ces idées de manière progressive
et interactive, en tirant pleinement parti de la puissance des outils modernes :

2

1. États quantiques
• Les phénomènes d’interférences à une particule (expériences des fentes d’Young
et de Mach-Zehnder, Section 1.1) : découvrez comment ils révèlent la nature fondamentalement probabiliste et indéterministe des phénomènes quantiques et leur
complémentarité onde-corpuscule. Préparez-vous à simuler ces expériences sur
QuVis pour visualiser les effets photon par photon.
• La notion clé d’amplitude de probabilité et les règles de calcul quantique (Section 1.2) :
comprenez comment elles régissent les transitions mystérieuses et la règle de Born.
• Le paradoxe du chat de Schrödinger (Section 1.3) : une expérience de pensée qui illustre
parfaitement la superposition quantique. Nous aborderons également le concept de
décohérence, un défi majeur pour les ordinateurs quantiques.
• Le qubit ou bit quantique et l’espace de Hilbert (Section 1.4) : plongez dans les
fondements mathématiques de la quantique.

Prêt à mettre votre intuition à l’épreuve ? Commençons par la première expérience qui
suscite le plus de questionnements : les interférences avec des objets quantiques individuels.
Bienvenue au cœur du paradoxe. L’aventure ne fait que commencer.

1.1

Phénomènes quantiques - Interférences à une particule

Commençons par planter le décor avec un dialogue imaginaire entre les deux titans qui ont
façonné notre compréhension de cet univers, Niels Bohr et Albert Einstein.
Le paradoxe d’un génie
Einstein : ”Dieu ne joue pas aux dés ! La réalité fondamentale ne peut pas être une
question de probabilités. Chaque particule doit avoir une position et une vitesse bien
définies, même si nous ne les connaissons pas.”
Bohr : ”Albert, arrête de dire à Dieu ce qu’il doit faire. Les expériences sont têtues, elles
nous montrent que les particules se comportent comme des ondes et interfèrent avec ellesmêmes. C’est la complémentarité : une particule n’est ni une onde, ni un corpuscule,
mais une entité qui nous montre l’un ou l’autre de ses visages selon la question qu’on lui
pose. La réalité que nous observons dépend de la question que nous lui posons. Peut-être
que la réalité n’est pas une chose, mais une conversation.””
Ce débat capture l’essence de ce que nous allons explorer. Le monde quantique défie notre
intuition classique, celle d’un monde bien rangé où les objets sont à un seul endroit à la fois. Les
objets quantiques (photon, électrons, etc.) sont comme un danseur quantique, oscillant entre
onde et particule selon qu’on l’observe ou non.
Examinons ce paradoxe à travers deux expériences emblématiques.

1.1.1

Fentes d’Young

1.1. Phénomènes quantiques - Interférences à une particule

3

Expérience avec la lumière
x
S

F1
F2

y

⊙

z

Ecran

Figure 1.1.1 – Schéma du dispositif expérimental
des fentes d’Young. Le source S émet des de la lumière
(cas classique) ou des photons individuels (cas quantique).

Figure 1.1.2 – Motif d’interférence lumineuse observé sur l’écran lorsque les deux fentes sont ouvertes.
Les franges brillantes (interférence constructive) et
sombres (destructive) démontrent la nature ondulatoire de la lumière, comme observé par Thomas Young
en 1801.

Revisitons le classique de Thomas Young (1801) illustré par la Figure 1.1.1. Traditionnellement, nous faisons passer de la lumière à travers deux fentes F1 et F2 afin d’observer des
franges d’interférence, une alternance de franges brillantes (intensité maximale) et sombres
(intensité nulle), comme le démontre la Figure 1.1.2. Cela illustre la nature ondulatoire de la
lumière.
Mais que se passe-t-il si nous envoyons plutôt des photons un par un ?
Expérience avec photons individuels

Figure 1.1.3 – Évolution du motif d’interférence avec des photons individuels cumulés au fil du temps
(source : École Normale Supérieure de Cachan, 2005). De N=10 impacts aléatoires (a) à N=100 000 formant
un motif clair (d), cette figure révèle le probabilisme quantique : chaque photon explore tous les chemins, mais les
impacts collectifs créent des interférences. C’est une une illustration de la complémentarité onde-corpuscule :
chaque photon se comporte comme une particule localisée à l’impact, mais l’ensemble forme un motif d’interférence ondulatoire.
Imaginons maintenant une source S émettant des photons individuels vers F1 et F2 .
Notre intuition classique (celle d’Einstein) est formelle : chaque photon, comme une petite
bille, doit passer par une fente OU par l’autre. On s’attendrait à voir deux taches s’accumuler
sur l’écran.
La réalité (celle de Bohr) est stupéfiante :

4

1. États quantiques
• Chaque photon arrive en un point précis et localisé du détecteur, comme une particule
(Figure 1.1.3 (a)).
• Au début, les impacts semblent aléatoires, défiant ainsi le déterminisme classique, qui
stipule que des conditions initiales identiques doivent mener à des résultats identiques.
• Mais, miracle, après avoir accumulé suffisamment d’impacts, la figure d’interférence réapparaı̂t !
Le paradoxe fondamental
• Un objet quantique individuel peut interférer avec lui-même !

.

• Chaque photon, pris individuellement, semble savoir que les deux fentes sont ouvertes et choisit sa destination en conséquence, évitant les zones d’interférence
destructive (les zones d’obscurité). C’est l’essence de la complémentarité ondecorpuscule, le socle même de l’étrangeté quantique.
Exercice 1.1.1

Solution à la p. 131

AI-Suggestion - Analogie du jeu vidéo quantique
Un personnage de jeu vidéo peut alterner entre mode ”solide” (particule) où il peut
interagir avec des objets, et un mode ”fantôme” (onde) où il peut traverser des obstacles
et créer des motifs d’interférence. Utilisez une IA pour explorer cette analogie avec la
complémentarité onde-particule.
Prompts suggérés :
1. ”Proposez trois exemples de jeux vidéo existants qui illustrent la Complémentarité
onde-particule.”
2. ”Comment pourrait-on concevoir un niveau de jeu qui enseigne la complémentarité
quantique ?”
Complétez ensuite le tableau :
Concept quantique

Correspondance
gie)

(analo- Brève explication / remarque

Complémentarité onde-particule
État quantique
Mesure

Cas de chemins discernables
Si l’on rend le chemin discernable (par exemple F1 ou F2 ouverte seule), la figure d’interférence
disparaı̂t, laissant place à une distribution centrée autour de chaque fente. La somme de ces
distributions ne reproduit pas la figure d’interférence obtenue lorsque les deux fentes sont
ouvertes.
La probabilité quantique ne suit pas les règles classiques

.

Lorsque plusieurs chemins indiscernables peuvent mener à une même issue, la probabilité
de cette issue n’est pas la somme des probabilités de chaque chemin. Les probabilités

5

1.1. Phénomènes quantiques - Interférences à une particule

classiques ne s’additionnent plus. Il nous faut une nouvelle règle.

1.1.2

L’interféromètre de Mach-Zehnder - Jouer avec les chemins

Pour mieux contrôler ce phénomène, utilisons un dispositif plus puissant : l’interféromètre
de Mach-Zehnder (MZ). Il permet de manipuler les chemins possibles d’un photon avec une
précision exquise (Figure 1.1.5-Figure 1.1.8). Ce montage fait appel à :
• Une source Sx émettant des quantons isolés.
• Des séparateurs de faisceau (BS, miroirs semi-transparents).
π

• Des miroirs parfaits (M) introduisant un déphasage de π2 (ei 2 = i).
• Une lame de phase ajoutant un déphasage ϕ = 2π ∆ℓ
λ .
• Des détecteurs comptant les quantons.
Rendez vous au laboratoire virtuel sur QuVis Phase shifter in a Mach-Zehnder interferometer.

Champ classique
Dans un interféromètre classique, l’intensité à la sortie varie en fonction du déphasage ϕ ce qui
engendre des franges d’interférence, comme l’illustre la Figure 1.1.4.
BS

ϕ

M2

E0 eiωt

|E0 |2
2
M1

I(ϕ)
ϕ

BS
I(ϕ) = |E0 |2 1+cosϕ
2

Figure 1.1.4 – Variation de l’intensité lumineus I(ϕ) en fonction du déphasage ϕ dans un interféromètre
de Mach-Zehnder classique. Le motif sinusoı̈dal illustre les interférences constructives et destructives, , base des
capteurs/détecteurs modernes – imaginez cela photon par photon pour saisir l’étrangeté quantique !

Photons uniques
P Note historique

P

Alain Aspect, prix Nobel 2022, a réalisé des expériences fondamentales dans les années
80 avec des interféromètres similaires, prouvant le caractère non-local de la physique
quantique. La probabilité de détection P(ϕ) = 21 (1 + cos ϕ) obéit à un modèle similaire à
celui de l’intensité classique. Un travail qui a ouvert la voie aux technologies quantiques
actuelles.

6

1. États quantiques

1.1.3

Expérience MZ1 - Montage à 2 chemins avec un BS
Dans la Figure 1.1.5, les quantons arrivent l’un après
l’autre sur un séparateur BS. On observe :

BS1

1. Les détecteurs R et T ne s’activent jamais simultanément : un quanton est indivisible (réfléchi
ou transmis).

T

Sx
x

y

R

Figure 1.1.5 – Expérience MZ1 Montage à 2 chemins avec un BS. Les chemins sont discernables et caractère corpusculaire est mis en évidence.

1.1.4

2. 50% des quantons sont détectés en R, 50% en T
(probabilité égale).
Sans interférences, le caractère corpusculaire des photons est mis en évidence, et on peut repondre à la question : quel chemin prennent-ils vraiment ?

Expérience MZ2 - Montage à 4 chemins avec 3 BS
BS1

BS2

Sx

TT

x
BS3

y

TR
RR

RT

Figure 1.1.6 – Expérience MZ2 - Montage à 4
chemins avec 3 BS, créant quatre chemins (RR, RT,
TR, TT) discernables.

1.1.5

Dans la Figure 1.1.6, un second BS est ajouté
à chaque sortie du premier, créant ainsi quatre
chemins (RR, RT, TR, TT). Si chaque quanton suivait une instruction fixe, qu’elle soit
toujours réfléchie ou transmise, nous observerions alors 50% en RR et 50% en TT. Cependant, nous détectons 25% dans chaque sortie, ce qui indique l’absence d’une instruction
prédéterminée, défiant le déterminisme classique et préparant le terrain pour la superposition.

Expérience MZ3 - Interféromètre équilibré
BS1

M2

M1

BS2

Sx
x

y

RT ou TR

RR ou TT

Figure

1.1.7 – Expérience MZ3 - Interféromètre équilibré avec chemins indiscernables
(RT et TR). Tous les photons sont détectés à une sortie unique, illustrant l’interférence destructive parfaite
– un exemple classique de la complémentarité ondeparticule en action.

Dans la Figure 1.1.7, un interféromètre
équilibré utilise deux séparateurs de faisceau
et deux miroirs. Les chemins RT et TR
conduisent à une sortie, tandis que RR et
TT mènent à l’autre. Tous les quantons sont
détectés à la sortie RT/TR, car ces chemins
sont indiscernables après la détection.

7

1.1. Phénomènes quantiques - Interférences à une particule
Type de lame

∆ℓ

ϕ

P(RT+TR)

P(RR+TT)

D’onde
Demi-d’onde
Quart-d’onde

λ

2π
π

1
0

0
1

π
2

1
2

1
2

λ
2
λ
4

Tableau 1.1.1 – Tableau des franges d’interférence complémentaires dans MZ4 pour les sorties RT/TR et
RR/TT, en fonction du type de lame (d’onde, demi-d’onde, quart-d’onde). Ce motif sinusoı̈dal opposé met en
évidence comment un déphasage contrôle les probabilités quantiques.

. A noter

.

L’association de deux générateurs de hasard (BS) présente une certaine forme de certitude ! Toutefois, il reste impossible de prédire le chemin que l’on choisit, que ce soit le
RT ou le TR.
Posons deux questions :
Q1 : Le quanton a-t-il pris le chemin T après BS1 ?
Q2 : Est-il détecté à la sortie RT/TR ?
Dans MZ3, la réponse à Q2 est toujours oui, tandis que Q1 reste sans réponse. Lorsque des
détecteurs sont placés après BS1 pour tenter de répondre à Q1, les interférences s’estompent,
et la réponse à Q2 n’est alors ≪ oui ≫ que dans 50% des cas, de manière similaire à ce qui est
observé dans MZ1. Cela met en évidence le paradoxe du chat de Schrödinger : le simple
fait d’observer un chemin altère la superposition.
. A noter

.

Il est impossible de déterminer le chemin emprunté par un quanton tout en observant
les motifs d’interférence.

1.1.6

Expérience MZ4 - Interféromètre déséquilibré
BS1

ϕ

M2

Sx
x

y

BS2

M1

RT ou TR

RR ou TT

Figure

1.1.8

–

Expérience MZ4 - Interféromètre déséquilibré avec une lame de phase
induisant un déphasage ϕ. Les probabilités varient avec ϕ, produisant des franges d’interférence
complémentaires, clé pour comprendre les applications
en cryptographie quantique.

Dans la Figure 1.1.8, une lame de phase engendre un déphasage ϕ = 2π ∆ℓ
λ . Les probabilités de détection s’expriment comme suit :
ϕ
P(RT+TR) = cos2 ,
2
2ϕ
P(RR+TT) = sin .
2

(1.1.1)
(1.1.2)

8

1. États quantiques
. A noter

.

Modifier un seul chemin influence tous les quantons, à l’instar d’une vague qui se propage
et affecte l’ensemble d’un lac.
Exercice 1.1.2

Solution à la p. 131

Analogie - Le labyrinthe quantique
Dans un labyrinthe, il existe deux chemins possibles pour aller d’un point A à un point
B. Si l’on envoie une vague dans ce labyrinthe, les deux parties de la vague se recombineront en B. Complétez le tableau suivant pour établir l’analogie avec un photon dans un
interféromètre.
Concept quantique
Correspondance (analogie) Brève explication / remarque
Photon
Chemins dans l’interféromètre
Interférence destructive
Exercice 1.1.3

Solution à la p. 132

AI-Suggestion - Analogie du carrefour quantique des possibles
Dans les traditions d’Afrique de l’Ouest, le carrefour est un lieu sacré où les mondes
visible et invisible se rencontrent. Utilisez une IA pour explorer cette analogie avec la
superposition quantique.
Prompts suggérés :
1. ”Décrivez le rôle symbolique du carrefour dans la tradition Yoruba/Fon et sa relation
avec Eshu-Elegba.”
2. ”Comment le concept de potentialités multiples au carrefour éclaire-t-il la superposition quantique ?”
Complétez ensuite le tableau avec vos découvertes :
Concept quantique

Correspondance (analogie)

Brève explication / remarque

Superposition d’état
Mesure quantique
Conséquence de la mesure

± Application - Capteurs quantiques - Mesurer l’imperceptible

±

L’équation P(ϕ) = cos2 ( ϕ2 ) de l’interféromètre de Mach-Zehnder n’est pas qu’une formule, c’est la recette du capteur le plus sensible jamais imaginé.
Imaginez que le déphasage ϕ dans un des bras de l’interféromètre soit affecté par une
grandeur physique minuscule : une infime variation du champ gravitationnel, un champ
magnétique très faible, ou même le passage d’une seule molécule.
• En réglant l’interféromètre pour qu’il soit initialement sur la pente la plus raide de

1.2. Notion d’amplitude de probabilité - Les règles du jeu quantique

9

la courbe P(ϕ) (autour de ϕ = π2 , où la probabilité est de 50%), le moindre changement de ϕ provoque une variation maximale des comptages sur les détecteurs.
• Cette variation, bien que minuscule, est mesurable en accumulant les statistiques
sur des millions de quantons.
Cette technique, appelée interférométrie quantique, est au cœur des technologies
de pointe : des magnétomètres ultra-précis pour l’imagerie cérébrale (MEG) aux gravimètres qui peuvent détecter des tunnels souterrains ou des nappes phréatiques depuis
un avion. L’étrangeté quantique devient un outil pour mesurer l’imperceptible.

Résumé et principe
1. Un quanton est indivisible à la détection (corpuscule).
2. Dans MZ1/MZ2, les chemins sont discernables : pas d’interférences.
3. Dans MZ3/MZ4, les chemins indiscernables créent des interférences.
Principe 1.1.1 – Indiscernabilité des chemins

8

Les interférences apparaissent lorsque plusieurs chemins indiscernables mènent à la
même détection.
4. Un quanton explore tous les chemins possibles (délocalisation), mais est détecté comme
un corpuscule.
5. L’acte de mesure force la superposition à s’effondrer en une seule réalité. C’est ce sceau
quantique qui rend la cryptographie inviolable : tout espion qui tente de lire le message
le brise inévitablement.
P Note historique

P

En 1999, Zeilinger a observé des interférences avec des fullèrenes C60 (1080 objets quantiques), confirmant la portée universelle de la quantique.

1.2

Notion d’amplitude de probabilité - Les règles du jeu
quantique

Les expériences de la Section 1.1 nous laissent face à un mur. Notre intuition classique, a échoué
de manière spectaculaire. Les probabilités ne s’additionnent pas comme elles le devraient (par
exemple, 50% de chance de passer par la fente 1 + 50% par la fente 2). Pour expliquer qu’un
photon dans un interféromètre de Mach-Zehnder équilibré choisisse une sortie avec 100% de
certitude, nous devons changer les règles du jeu.
Les probabilités, qui sont des nombres réels et positifs, ne peuvent pas s’annuler par interférence. Nous avons besoin d’un nouvel outil qui peut s’additionner ou se soustraire, comme
le font les vagues. Et si, à chaque chemin ou ”histoire” possible pour un système quantique,

10

1. États quantiques

on associait non pas une probabilité, mais un nombre ondulatoire que nous appellerons amplitude ?
L’objectif ici n’est pas d’expliquer pourquoi le monde quantique est si étrange, mais de vous
donner le manuel d’instructions pour le décrire et le prédire. C’est ici que nous introduisons
les deux concepts les plus fondamentaux de la théorie : le vecteur d’état et l’amplitude
de probabilité, en considérant l’interféromètre de Mach-Zehnder déséquilibré, illustré par la
Figure 1.2.1.

Figure 1.2.1 – Vue laboratoire et schéma simplifié de l’interféromètre de Mach-Zehnder déséquilibré. Ce
dispositif permet d’introduire les vecteurs d’état et amplitudes de probabilité, fondements pour calculer les transitions quantiques – visualisez les photons explorant plusieurs chemins simultanément !

1.2.1

Nouveaux outils - Vecteur d’état et amplitude de probabilité

Définition 1.2.1 – Vecteur d’état

ò

L’état d’un système quantique, qui représente une ”possibilité” fondamentale, est décrit
par un vecteur d’état, noté par un ket : |ψ⟩. Par exemple, |chemin supérieur⟩ ou
|photon polarisé verticalement⟩ sont des vecteurs d’état.
Maintenant, comment passer d’un état à un autre ? On ne parle plus de probabilité directe,
mais d’un concept plus riche.
Définition 1.2.2 – Amplitude de probabilité
Une transition d’un état initial |i⟩ à un état final |f ⟩ est décrite par un nombre complexe appelé amplitude de probabilité, noté

ò

A(f ← i) = ⟨f |i⟩ .

(1.2.1)

Ce nombre contient non seulement une information sur la ”quantité” de chance, mais
aussi une phase. ⟨f | se lit bra f.

11

1.2. Notion d’amplitude de probabilité - Les règles du jeu quantique

Alors, comment relier ces amplitudes au monde réel, c’est-à-dire aux probabilités que nous
mesurons ? La réponse est une des pierres angulaires de la quantique.
Proposition 1.2.1 – La Règle de Born
La probabilité P(f ← i) d’observer la transition de l’état |i⟩ à l’état |f ⟩ est le module
au carré de son amplitude :

¦

P(f ← i) = |A(f ← i)|2 = | ⟨f |i⟩ |2 .

(1.2.2)

C’est cette opération qui fait le pont entre le monde complexe des amplitudes et le monde
réel des probabilités.

1.2.2

Retour au Mach-Zehnder - Résolvons l’énigme

Armés de ces nouveaux outils, retournons à l’interféromètre de la Figure 1.1.8. Nous allons
modéliser chaque étape du voyage du photon.
Action des composants optiques Pour un photon arrivant de la source par la direction x
(état |x⟩), ou par la direction y (état |y⟩), les composants agissent ainsi :
• Séparateur de faisceau (BS) 50/50. Un photon a une chance sur deux d’être transmis
π
et une sur deux d’être réfléchi. La réflexion ajoute un déphasage de π2 (un facteur ei 2 = i).
1
BS
|x⟩ −−→ |ψx ⟩ = √ (|x⟩ + i |y⟩),
2

1
BS
|y⟩ −−→ |ψy ⟩ = √ (|y⟩ + i |x⟩).
2

(1.2.3)

Sous forme matricielle, l’action d’un BS est la porte de Walsh-Hadamard :










ψ
1 1 1  x 
 x = √ 
.
2 1 −1
−iψy
−iy

(1.2.4)

• Miroir (M) parfait. Il change la direction du photon et ajoute un déphasage de π2 .
M

M

|x⟩ −→ i |y⟩

|y⟩ −→ i |x⟩ .

(1.2.5)

• Lame de phase (ϕ). Elle ajoute un déphasage ϕ sur le chemin qu’elle affecte. Si elle est
sur le chemin x (état |x⟩), alors ,
Lame

|x⟩ −−−→ eiϕ |x⟩ .

(1.2.6)

Calcul pas à pas Suivons un photon qui entre par la direction x (état initial |ψin ⟩ = |x⟩)
dans un interféromètre équilibré (donc ϕ = 0).
1. Après le 1er BS. L’état devient |ψ1 ⟩ = √12 (|x⟩ + i |y⟩). Le photon est maintenant dans
une superposition des deux chemins.

12

1. États quantiques
2. Après les miroirs. Le chemin x (|x⟩) est réfléchi vers y (→ i |y⟩) et le chemin y (|y⟩) est
réfléchi vers x (→ i |x⟩). L’état devient :
i
1
|ψ2 ⟩ = √ (i |y⟩ + i(i |x⟩)) = √ (|y⟩ − |x⟩)
2
2

(1.2.7)

3. Après le 2ème BS (le moment crucial). Chaque composante de l’état traverse le
second BS :
BS 1
|y⟩ −−→ √ (i |x⟩ + |y⟩)
2
1
BS
− |x⟩ −−→ − √ (|x⟩ + i |y⟩)
2

(1.2.8)
(1.2.9)

L’état final est la somme de ces deux transformations. C’est ici qu’intervient la magie de
la quantique !
Principe 1.2.1 – Principe de superposition

8

Si un état final peut être atteint via plusieurs chemins indiscernables, l’amplitude totale
pour atteindre cet état est la somme des amplitudes de chaque chemin.
Appliquons ce principe pour trouver l’amplitude finale pour chaque détecteur. A cet effet,
utilisons la factorisation séquentielle.
L’amplitude pour aller de la source |x⟩ au détecteur x est :
A(detecteur x ← Sx ) = A(x) + A(y),

(1.2.10)

la somme des deux chemins indiscernables, avec
A(chemin x) = A(T R) + A(RT ),

A(chemin y) = A(T T ) + A(RR).

(1.2.11)

Les amplitudes des quatre chemins (TR, TT, RT, RR) dans MZ4 sont, en utilisant la factorisation séquentielle (on décompose le chemin en sous transitions) :
A(TR) = −treiϕ ,

A(TT) = i|t|2 eiϕ ,

A(RT) = −rt,

A(RR) = −i|r|2 .

(1.2.12)

Les amplitudes totales sont :
ϕ
ϕ
ϕ
1 ϕ
ϕ
1
A(x) = A(TR) + A(RT) = − (1 + eiϕ ) = − ei 2 (e−i 2 + ei 2 ) = −ei 2 cos ,
2
2
2
ϕ
ϕ
i iϕ
ϕ
i iϕ iϕ
A(y) = A(TT) + A(RR) = (e − 1) = e 2 (e 2 − e−i 2 ) = −ei 2 sin .
2
2
2

(1.2.13)
(1.2.14)

Les probabilités qui leur sont associées sont :
ϕ
P(x) = cos2 ,
2

ϕ
P(y) = sin2 .
2

(1.2.15)

Eureka ! Nous avons résolu le mystère ! Les probabilités de détection en x et y sont sinusoı̈dales
et en opposition de phases.‘
On vérifie que la somme des probabilité est (relation de complétude)
P(x) + P(y) = 1.

(1.2.16)

13

1.2. Notion d’amplitude de probabilité - Les règles du jeu quantique

1.2.3

Synthèse - Les règles du jeu quantique

Notre exploration de l’interféromètre nous a permis de découvrir les règles de calcul fondamentales de la mécanique quantique. Les voici, résumées.
Règles de calcul des amplitudes
Soit une transition d’un état initial |i⟩ à un état final |f ⟩.
1. Superposition : Si la transition f ← i peut se faire par plusieurs chemins indiscernables (C1 , C2 , . . . ), l’amplitude totale est la somme des amplitudes individuelles :
A(f ← i) =

X

A(Cn ).

(1.2.17)

n

.

2. Factorisation séquentielle : Si un chemin Cn est une succession d’étapes (i →
j → · · · → f ), son amplitude est le produit des amplitudes de chaque étape :
A(Cn ) = ⟨f |. . .⟩ ⟨. . .|j⟩ ⟨j|i⟩ .

(1.2.18)

3. Orthonormalité : Les états de base discernables sont orthogonaux. Pour les chemins d’un interféromètre, ⟨chemin 1|chemin 2⟩ = 0.
À ces règles s’ajoute la Règle de Born : P(f ← i) = |Atot |2 , révélant l’indéterminisme
quantique.

j Suggestion IA - Visualiser les amplitudes
Les amplitudes sont des nombres complexes. Leur addition peut être constructive ou
destructive. Demandez à une IA de vous faire un graphique simple sur le plan complexe
montrant :

j

1. L’addition de deux vecteurs (nombres complexes) A1 = 1 et A2 = 1. Montrez que
le module du vecteur résultant est grand (interférence constructive).
2. L’addition de A1 = 1 et A2 = −1. Montrez que le vecteur résultant est nul (interférence destructive).
3. L’addition de A1 = 1 et A2 = i. Montrez le résultat.
Cela vous aidera à visualiser comment la ”phase” des amplitudes est la clé des interférences.
Exercice 1.2.1

Solution à la p. 132

Analogie - Les vagues et leurs amplitudes
Les amplitudes de probabilité ressemblent à des vagues qui se superposent, créant ainsi des
motifs d’interférence. Il est important de comprendre que ce ne sont pas les quantons qui
interfèrent, mais bien leurs amplitudes ! Complétez le tableau ci-dessous pour comparer
les vagues classiques et les amplitudes quantiques.

14

1. États quantiques

Concept

Vagues classiques

Amplitudes quantiques

Superposition
Interférence constructive
Interférence destructive
Exercice 1.2.2

Solution à la p. 133

AI-Suggestion - Analogie du Ndolé quantique
L’équilibre des saveurs dans le Ndolé, delice culinaire camerounaise, dépend des quantités
et du timing. Utilisez une IA pour explorer l’analogie entre une amplitude de probabilité
et une recette de cuisine. avec les amplitudes quantiques.
Prompts suggérés :
1. ”Décrivez la préparation traditionnelle du Ndolé, en insistant sur l’équilibre amertume/douceur.”
2. ”Comment le timing d’incorporation des ingrédients reflète-t-il la phase quantique ?”
Complétez le tableau :
Concept quantique

Correspondance (analogie)

Brève explication / remarque

Module de l’amplitude
Phase
Interférence

± Application - Cryptographie quantique - Le sceau BB84
La superposition des amplitudes n’est pas qu’une curiosité théorique, c’est le fondement
de communications inviolables. Le célèbre protocole BB84 l’utilise comme un sceau de
cire quantique.
• Le message scellé. Alice envoie des photons à Bob, chacun préparé dans une superposition d’états bien précise. L’information est encodée dans cet état superposé,
qui est fragile et ”scellé” par les lois de la quantique.

±

• L’espion qui brise le sceau. Imaginez une espionne, Eve, qui intercepte un
photon pour en lire l’état. Son acte de mesure est une interaction. Comme nous
l’avons vu avec l’interféromètre, mesurer, c’est projeter. En lisant le message, Eve
modifie inévitablement la superposition du photon. Elle brise le sceau quantique,
même si elle essaie de le reconstituer.
• La détection. Lorsque Bob reçoit le photon (maintenant altéré), il le mesure à
son tour. Plus tard, Alice et Bob comparent publiquement une partie de leurs choix
de mesure et les résultats obtenus. S’ils détectent un taux d’erreurs anormalement
élevé dans leurs corrélations, ils savent que le sceau a été brisé et qu’Eve était sur
la ligne. Ils peuvent alors jeter la clé de chiffrement compromise et recommencer.
Le principe est simple : en quantique, observer c’est laisser une trace.

15

1.3. Superposition quantique - Le chat de Schrödinger
± Application - Modélisation des matériaux - La marche de l’électron
Les règles de calcul des amplitudes sont l’outil fondamental pour modéliser le comportement des électrons dans les solides et comprendre pourquoi un matériau est un
conducteur, un isolant ou un semi-conducteur.
Imaginez un électron se déplaçant dans un cristal, un réseau parfaitement périodique
d’atomes.
• Pour aller d’un point A à un point B, l’électron a une multitude de chemins
possibles : il peut ”sauter” d’atome en atome, se diffuser sur les impuretés, etc.

±

• La probabilité totale de transmission est donnée par le module au carré de la
somme des amplitudes de tous ces chemins possibles.
Dans un cristal parfait, les amplitudes des différents chemins interfèrent constructivement, permettant à l’électron de se propager librement : le matériau est un conducteur. Si un défaut ou une impureté introduit un déphasage sur certains chemins, les
interférences peuvent devenir destructives. Si la destruction est totale, l’électron est
piégé (un phénomène appelé localisation d’Anderson) et le matériau devient un isolant. La conductivité n’est plus qu’une question d’interférences !
Exercice 1.2.3

Solution à la p. 133

Interféromètre de Mach-Zehnder à deux lames.
|1⟩
BS1

ϕ0

M2

Calculez les probabilités P0 et P1 de
détection en D0 et D1 pour un quanton
entrant en |0⟩ ou |1⟩.

|0⟩
x

y

M1

ϕ1

BS2
P0
P1

Figure 1.2.2 – MZ à deux lames.

1.3

Superposition quantique - Le chat de Schrödinger

Nous venons de voir que le simple fait d’observer un chemin dans un interféromètre change
radicalement le résultat. L’acte de mesure semble forcer un objet quantique, qui était dans une
superposition de plusieurs chemins, à choisir une réalité unique.
Cette idée est si profonde et si troublante qu’en 1935, Erwin Schrödinger, l’un des pères
fondateurs de la théorie, a voulu en montrer les conséquences extrêmes et, pensait-il, absurdes.
Il nous a invités à une expérience de pensée qui est depuis devenue l’emblème de l’étrangeté
quantique.

16

1. États quantiques

1.3.1

Expérience de pensée la plus célèbre de la physique

Imaginez un chat enfermé dans une boı̂te en acier, à l’abri de tout regard. À l’intérieur, un
mécanisme infernal : un unique atome radioactif. S’il se désintègre (un événement purement
quantique avec 50% de chance de se produire en une heure), il déclenche un compteur Geiger,
qui actionne un marteau, qui brise une fiole de poison, qui tue le chat.

Figure 1.3.1 – Illustration du paradoxe de Schrödinger. Tant que le système est isolé, le chat est inextricablement lié à l’état superposé de l’atome, le plaçant dans un état indéterminé, à la fois mort et vivant.

La question de Schrödinger est la suivante : avant d’ouvrir la boı̂te, dans quel état se trouve
le chat ?
Selon les lois de la quantique, l’atome, non observé, est dans une superposition :
1
|ψatome ⟩ = √ (|désintégré⟩ + |non-désintégré⟩).
2

(1.3.1)

Puisque le sort du chat est intriqué avec celui de l’atome, le chat lui-même doit être décrit par
un état superposé, une combinaison linéaire des deux possibilités classiques :
1
|ψchat ⟩ = √ (|mort⟩ + |vivant⟩).
2

(1.3.2)

Ce n’est qu’au moment où nous ouvrons la boı̂te – l’acte de mesure – que le vecteur
d’état s’effondre et qu’une seule réalité se manifeste. Le chat est alors, et alors seulement,
définitivement mort ou vivant.
P Note historique

P

Loin d’être une simple illustration, le but de Schrödinger était de critiquer l’interprétation de Copenhague de la physique quantique. Il trouvait absurde qu’une
indétermination microscopique puisse ”contaminer” la réalité d’un objet macroscopique.
Ironiquement, son paradoxe est aujourd’hui un outil pédagogique essentiel pour introduire la superposition !
j Suggestion IA - Superposition et divination

j

Dans de nombreuses traditions ouest-africaines et bantoues, les systèmes de divination
(comme le Fa/Ifá ou le jet de cauris) reposent sur un ensemble d’objets dont l’issue est
indéterminée avant d’être révélée.
1. Exploration. Demandez à une IA de vous décrire le principe d’un système divi-

1.3. Superposition quantique - Le chat de Schrödinger

17

natoire africain (par exemple, le jet de cauris). Comparez l’état des cauris avant
le jet (potentiel de multiples configurations) à l’état d’un système quantique en
superposition.
2. Analyse critique. Analysez ensuite les limites fondamentales de cette analogie.
En quoi la ”mesure” quantique (l’effondrement irréversible du vecteur d’état par
interaction physique) diffère-t-elle de l’acte de ”jeter les cauris” (la révélation d’un
état déjà existant mais caché, ou la création d’un sens) ?
j Suggestion IA - Superposition et double présence spirituelle
Le paradoxe du chat de Schrödinger nous montre un objet existant dans deux réalités à
la fois, jusqu’à ce qu’une observation le force à ”choisir”. Puisons dans d’autres cadres
de pensée pour explorer cette idée de double présence.
1. Prompt de recherche. Demandez à une IA de vous décrire le concept d’un
ancêtre ou d’un esprit dans la spiritualité Akan (Ghana), qui est considéré comme
existant simultanément dans le monde des vivants et dans le monde spirituel (des
ancêtres).

j

2. Construction de l’analogie. Construisez une analogie détaillée. En quoi l’état de
cet esprit, avant qu’un rituel ou une invocation ne le ”manifeste” ou ne le contacte
d’une manière spécifique, est-il comparable à l’état superposé du chat dans sa boı̂te
scellée ?
3. Analyse critique (la limite fondamentale). Identifiez la différence critique
entre l’acte de mesure en quantique (qui provoque un effondrement aléatoire et
irréversible de l’état) et l’acte de communication ou de manifestation dans un
cadre spirituel. La ”réalité” de l’esprit est-elle affectée de la même manière que
celle du chat ?

1.3.2

Décohérence - Pourquoi nous ne voyons jamais de chats-zombies

Alors, pourquoi dans notre vie de tous les jours, les objets sont-ils soit ici, soit là, mais jamais
les deux ? Le paradoxe est résolu par un concept essentiel : la décohérence.
Remarque 1.3.1 – Le rôle de la décohérence

-

Un objet macroscopique comme un chat n’est jamais vraiment isolé. Il interagit en permanence et de manière incontrôlable avec son environnement : les milliards de molécules
d’air, les photons de la lumière infrarouge, etc. Chacune de ces interactions agit comme
une micro-mesure qui ”observe” l’état du chat.
Cette fuite constante d’information dans l’environnement détruit la superposition à une
vitesse fulgurante. L’état quantique ”décohère” en un état statistique classique : 50% de
chance d’être mort, 50% de chance d’être vivant. La décohérence est le processus qui fait
la transition entre le monde quantique et le monde classique. C’est aussi le plus grand
défi technique pour les constructeurs d’ordinateurs quantiques, qui doivent isoler leurs
qubits de manière quasi-parfaite pour préserver leur superposition.

18

1. États quantiques
j Suggestion IA - Débattre des concepts
Utilisez une IA comme partenaire de débat.
1. Acte 1. Demandez-lui de jouer le rôle d’un ”puriste quantique” et de défendre
avec passion l’idée que, selon la lettre de la théorie, le chat est réellement dans un
état superposé avant l’ouverture de la boı̂te.
2. Acte 2. Demandez-lui ensuite de changer de rôle et d’incarner un ”physicien
réaliste” qui utilise le concept de décohérence pour argumenter pourquoi la superposition du chat est une abstraction mathématique qui ne survit pas une femtoseconde dans le monde réel.

j

3. Synthèse. Laquelle de ces deux perspectives vous semble la plus convaincante et
pourquoi ?
± Application - Le ”Quantum eraser” - Effacer le passé ?
Nous avons vu que mesurer le chemin d’un photon dans un interféromètre détruit les
interférences. Et si l’on pouvait ”effacer” cette information après coup ? C’est l’idée
vertigineuse de l’expérience de la gomme quantique à choix retardé.
Le principe est le suivant :
1. On ”marque” les photons pour savoir quel chemin ils ont pris dans un interféromètre, ce qui fait disparaı̂tre les interférences.
2. Bien après que les photons ont frappé l’écran de détection (formant deux taches
diffuses), on décide si l’on veut lire ou effacer l’information de marquage.

±

3. Si l’on choisit d’effacer cette information, et que l’on ne regarde que les photons
pour lesquels l’effacement a réussi, la figure d’interférence réapparaı̂t comme par
magie à partir des données déjà enregistrées !
Cette expérience ne viole pas la causalité (on ne peut pas envoyer d’information dans le
passé), mais elle nous force à revoir notre notion de ”passé”. Elle montre que la nature
”décide” de se comporter comme une onde ou une particule non pas au moment où
le photon passe les fentes, mais au moment où l’information sur son chemin devient
définitivement accessible ou inaccessible à l’univers.

1.4

Qubit - Comment domestiquer la superposition

Nous avons vu que la superposition est un concept fragile et déroutant. Mais que se passerait-il
si, au lieu de la combattre, on apprenait à la contrôler ? Et si on pouvait l’utiliser pour stocker
et manipuler de l’information ?
C’est précisément l’idée révolutionnaire derrière le qubit. Le qubit prend le concept le
plus étrange de la physique quantique et en fait la brique de base de la plus grande révolution
informatique depuis l’invention du transistor.

19

1.4. Qubit - Comment domestiquer la superposition

1.4.1

Du bit au qubit

Un bit classique est un interrupteur : il vaut 0 ou 1 (voir le Tableau 1.4.1). C’est le langage
binaire sur lequel repose toute notre technologie numérique.
Système
Bande magnétique
CD
Condensateur

État ”0”
Spin up ↑
Trou ⊔
Chargé

État ”1”
Spin down ↓
Non-trou ⊓
Non chargé

Tableau 1.4.1 – Comparaison du codage classique des bits dans divers systèmes physiques (bande
magnétique, CD, condensateur).

Définition 1.4.1 – Le qubit

ò

Le qubit (ou bit quantique), qui constitue l’unité fondamentale de l’information quantique, est un système quantique à deux niveaux. Comme un bit, il possède deux états de
base, que nous notons |0⟩ et |1⟩. Mais contrairement à un bit, un qubit peut exister dans
n’importe quelle superposition de ces deux états :
|ψ⟩ = α |0⟩ + β |1⟩ ,

|α|2 + |β|2 = 1,

(1.4.1)

où α et β sont des amplitudes de probabilité complexes qui respectent la condition de
normalisation.
Alors que’un bit stocke une seule information (0 ou 1), un qubit stocke une quantité infiniment plus riche d’information dans les valeurs continues de α et β. C’est là que réside la
puissance du calcul quantique : un ordinateur quantique peut explorer une multitude de chemins
de calcul simultanément.
Exercice 1.4.1

Solution à la p. 134

Analogie - La pièce quantique
Une pièce de monnaie en rotation offre une analogie intéressante avec un qubit. Complétez
le tableau suivant pour établir les correspondances entre les concepts classiques et quantiques.
Concept quantique

Correspondance (analogie)

Brève explication / remarque

États de base du qubit
Superposition
Mesure
Exercice 1.4.2

Solution à la p. 134

AI-Suggestion - Le qubit et le totem métamorphe
Dans de nombreuses traditions spirituelles africaines, certains esprits ou totems sont capables de changer de forme, existant entre plusieurs états potentiels avant de se manifester
sous une forme spécifique. Utilisez l’IA pour explorer cette analogie avec le qubit.
Prompts suggérés :

20

1. États quantiques
1. ”Recherchez des exemples d’esprits métamorphes dans les traditions d’Afrique de
l’Ouest.”
2. ”Comment leur capacité de transformation éclaire-t-elle la superposition quantique ?”
Complétez le tableau :
Concept quantique

Correspondance (analogie)

Brève explication / remarque

État de superposition
Mesure quantique
États de base

1.4.2

Sphère de Bloch - La carte d’identité du qubit

Comment visualiser l’état d’un qubit ? Puisqu’il est défini par deux nombres complexes contraints
par |α|2 + |β|2 = 1, il s’avère que tous les états possibles peuvent être représentés par un point
sur la surface d’une sphère de rayon 1 : la sphère de Bloch.

z
|0⟩
θ |ψ⟩ = cos θ2 |0⟩ + eiϕ sin θ2 |1⟩
|0⟩+i|1⟩
√
2

|0⟩+|1⟩
√
2

ϕ

x

y

|1⟩

Figure 1.4.1 – La sphère de Bloch. Les ”pôles” Nord et Sud représentent les états classiques |0⟩ et |1⟩. Tout
autre point sur la surface représente une superposition unique de ces deux états, définie par les angles θ et ϕ.

L’état d’un qubit est souvent paramétré par deux angles, θ et ϕ, tels que :
θ
α = cos ,
2

θ
β = eiϕ sin .
2

(1.4.2)

La sphère de Bloch est un outil indispensable pour les physiciens et ingénieurs quantiques, leur
permettant de visualiser l’effet des opérations (les ”portes quantiques”) comme des rotations
du vecteur d’état sur la sphère.

1.4.3

Espace de Hilbert - Le terrain de jeu des qubits

Nous avons établi qu’un qubit est décrit par un état |ψ⟩ = α |0⟩ + β |1⟩. Cette écriture devrait
vous rappeler quelque chose : elle ressemble trait pour trait à la décomposition d’un vecteur
dans une base ! Par exemple, en 2D, un vecteur v se décompose en v = vx i + vy j.

21

1.4. Qubit - Comment domestiquer la superposition

Cette analogie n’est pas une coı̈ncidence. C’est la clé de tout le formalisme. Les états
quantiques sont des vecteurs. Mais dans quel genre d’espace vivent-ils ? Bienvenue dans
l’espace de Hilbert.
Définition 1.4.2 – Espace de Hilbert

ò

Un espace de Hilbert H est un espace vectoriel complexe muni d’un produit scalaire.
C’est l’arène mathématique où se déroule toute la physique quantique. Pour un qubit
unique, cet espace est de dimension 2.
Ne vous laissez pas intimider par le nom. Démystifions ensemble ses composants en gardant
toujours notre analogie avec les vecteurs 3D en tête.
Habitants de l’espace - Les kets et bras
± Analogie

±

Dans l’espace 3D classique, les habitants sont les vecteurs, que l’on note souvent avec
une flèche ou en gras : v.Onpeut les représenter par un vecteur colonne de leurs
vx
 

composantes, par exemple 
vy .
vz
En physique quantique, les vecteurs d’état sont appelés des kets. C’est la notation introduite par Paul Dirac.
• Un ket, noté |ψ⟩, est un vecteur de l’espace de Hilbert H. Il représente un état quantique.
• Il est associé à un vecteur colonne de ses composantes (complexes) dans une base
donnée. Pour notre qubit :




α0
|ψ⟩ = α0 |0⟩ + α1 |1⟩ =   .
α1

(1.4.3)

Chaque ket |ψ⟩ a un partenaire dans un espace miroir appelé l’espace dual H∗ . Ce partenaire est le bra.
• Un bra, noté ⟨ψ|, est le conjugué Hermitien du ket |ψ⟩.
• Pour passer du ket au bra, on effectue deux opérations : on transpose le vecteur colonne
en vecteur ligne, et on prend le complexe conjugué de chaque composante. On note cette
opération dagger (†).




α0
|ψ⟩ =  
α1

†

−→





⟨ψ| = α0∗ α1∗ .

(1.4.4)

22

1. États quantiques
Exemple 1.4.1 – Bra et ket
1
−2
 





Pour |a⟩ =  4i , |b⟩ = 0
, trouver :
i
1
 





1. ⟨a|, ⟨b|.
2. ⟨a|b⟩, ⟨b|a⟩.



3. |c⟩ = |a⟩ + 2 |b⟩, ⟨c|a⟩.
Bra and ket.
1. ⟨a| = (−2

− 4i 1), ⟨b| = (1 0

− i).

2. ⟨a |b⟩ = −2 + i, ⟨b |a⟩ = −2 − i.
0



3. |c⟩ =  4i 
, ⟨c |a⟩ = 17 − 2i.
1 + 2i




Géométrie de l’espace - Le produit scalaire
± Analogie

±

En 3D, le produit scalaire u · v nous renseigne sur la projection de u sur v. Il nous
donne une mesure de leur ressemblance. Si u et v sont orthogonaux, leur produit scalaire
est nul. Le produit scalaire d’un vecteur avec lui-même, v · v = |v|2 , nous donne le carré
de sa longueur ou sa norme.
En quantique, le produit scalaire d’un bra ⟨ϕ| avec un ket |ψ⟩ s’écrit ⟨ϕ|ψ⟩. C’est un braket. Il se calcule en multipliant le vecteur ligne par le vecteur colonne.
Définition 1.4.3 – Produit scalaire
Le produit scalaire ⟨ϕ|ψ⟩ est un nombre complexe qui représente l’amplitude de probabilité que l’état |ψ⟩ soit mesuré comme étant dans l’état |ϕ⟩.

ò

 

 

 

γ
α
α
Si |ϕ⟩ =   et |ψ⟩ =   , alors ⟨ϕ|ψ⟩ = γ ∗ δ ∗   = γ ∗ α + δ ∗ β.
δ
β
β




(1.4.5)

Ainsi, les composantes complexes αi de |ψ⟩ dans la base {|i⟩} sont des amplitudes de
probabilité de projection de |ψ⟩ sur |i⟩.
Ce produit scalaire définit toute la géométrie de l’espace de Hilbert.
• Norme. La longueur au carré d’un état est ⟨ψ|ψ⟩ = |α|2 + |β|2 . Pour un état physique,
la norme est toujours 1, ce qui correspond à la condition de normalisation des probabilités
ou la relation de complétude.

23

1.4. Qubit - Comment domestiquer la superposition

• Orthogonalité. Deux états |ϕ⟩ et |ψ⟩ sont orthogonaux si leur produit scalaire est nul,
⟨ϕ|ψ⟩ = 0. Cela signifie que si le système est dans l’état |ψ⟩, la probabilité de le mesurer
dans l’état |ϕ⟩ est nulle.

Piliers de l’espace - La base orthonormée
Comme tout espace vectoriel, l’espace de Hilbert a besoin d’un système de coordonnées. C’est
le rôle de la base.
Définition 1.4.4 – Base orthonormée

ò

Une base d’un espace de Hilbert est un ensemble de vecteurs d’état {|i⟩} tel que tout
état |ψ⟩ peut s’écrire comme une combinaison linéaire unique de ces vecteurs de base.
La base est dite orthonormée si ses vecteurs sont tous de norme 1 et mutuellement
orthogonaux.
⟨i|j⟩ = δij ,

(vaut 1 si i = j, et 0 sinon).

(1.4.6)

Pour un qubit, la base la plus courante est la base de calcul {|0⟩ , |1⟩}. On vérifie bien que
⟨0|0⟩ = 1, ⟨1|1⟩ = 1 et ⟨0|1⟩ = 0.
Théorème 1.4.1 – Relation de fermeture
Pour toute base orthonormée {|i⟩}, la somme des projecteurs sur chaque vecteur de
base est égale à l’opérateur identité :
X

(1.4.7)

|i⟩⟨i| = I.

i

_

Cette relation est extraordinairement utile. Elle permet d’insérer l’identité n’importe où
dans une équation pour décomposer un vecteur sur une base. C’est l’outil mathématique
qui justifie que
|ψ⟩ =

X

|i⟩ ⟨i|ψ⟩ =

i∈B

Exercice 1.4.3

X

αi |i⟩ ,

αi = ⟨i|ψ⟩ .

(1.4.8)

i∈B

Solution à la p. 134

Analogie - Le produit scalaire et son interprétation géométrique
Le produit scalaire a des propriétés géométriques importantes qui se retrouvent dans le
formalisme quantique. Complétez le tableau suivant en établissant les analogies entre le
produit scalaire classique et le produit scalaire quantique (bra-ket).
Concept

Géométrie classique

Produit scalaire
Orthogonalité
Norme au carré

u·v

Analogie quantique

24

1. États quantiques
Exemple 1.4.2 – Pratiquer les probabilités de mesure d’un qubit
Pour chacun des qubits suivants, déterminez les probabilités de mesurer l’état |0⟩ ou l’état
|1⟩.
1. |ψ1 ⟩ = √13 |0⟩ +

q

2
3 |1⟩.

√

2. |ψ2 ⟩ = 2i |0⟩ + 23 |1⟩.
√ |0⟩ − √i |1⟩.
3. |ψ3 ⟩ = 1+i
3
3

Vérifiez que pour chaque état, la somme des probabilités est bien égale à 1.
La probabilité de mesurer un état |ψ⟩ = α |0⟩ + β |1⟩ dans l’état de base |0⟩ est simplement
|α|2 . De même, la probabilité de le mesurer dans l’état |1⟩ est |β|2 . C’est l’application
directe de la Règle de Born, puisque α = ⟨0|ψ⟩ et β = ⟨1|ψ⟩. Allons-y !
1. Pour |ψ1 ⟩ :



• P(0) = | √13 |2 = 13 .
• P(1) = |

q

2
2 2
3| = 3.

• Vérification : P(0) + P(1) = 31 + 23 = 1. Parfait !
2. Pour |ψ2 ⟩ :
2

• P(0) = | 2i |2 = ( 2i )(− 2i ) = −i4 = 14 . N’oubliez pas le complexe conjugué !
√

• P(1) = | 23 |2 = 34 .

• Vérification : P(0) + P(1) = 41 + 34 = 1. Logique implacable !

3. Pour |ψ3 ⟩ :
2

2

2

√ |2 = |1+i| = 1 +1 = 2 .
• P(0) = | 1+i
3
3
3
3
2

−i 2
1
• P(1) = | √
| = |−i|
3 = 3.
3

• Vérification : P(0) + P(1) = 23 + 13 = 1. Le monde quantique est cohérent !
Exemple 1.4.3 – Porte logique quantique de Hadamard
La porte logique quantique de Hadamard H transforme un qubit |0⟩ ou |1⟩ en un état
superposé



|k⟩

H

√1
2



(−1)k |k⟩ + |1 − k⟩



On vous donne un qubit initialement dans l’état |0⟩.
1. Quel est l’état du qubit après l’application de H ?
2. Quelles sont les probabilités de mesurer ‘0‘ ou ‘1‘ après cette opération ?

1.4. Qubit - Comment domestiquer la superposition
Ce que nous avons appris sur l’étrangeté quantique
• La Complémentarité est la règle. Un quanton individuel se comporte comme
une onde, capable d’interférer avec lui-même, mais se manifeste comme une particule lors de la détection. C’est la Complémentarité onde-corpuscule.

.

• Les probabilités naissent des vagues. Pour décrire les interférences, nous utilisons des amplitudes de probabilité (des nombres complexes) qui peuvent s’additionner ou s’annuler. La probabilité réelle est le module au carré de la somme de
ces ”vagues”.
• Exister entre les états est possible. Avant la mesure, un système quantique
comme un qubit peut exister dans une superposition de ses états de base (|ψ⟩ =
α |0⟩ + β |1⟩), contenant une infinité de possibilités.
• La carte d’identité du qubit est une sphère. Tous les états possibles d’un
qubit peuvent être visualisés comme des points sur la surface de la sphère de
Bloch, un outil géométrique fondamental pour l’informatique quantique.

25

26

1. États quantiques

1.5

Exercices supplémentaires

Thème 1 : Autour des interférences et des amplitudes
Exercice 1.5.1

Solution à la p. 135

[Toutes les options] Déphaseur dans un interféromètre de Mach-Zehnder
Rendez-vous dans le laboratoire virtuel sur QuVis Phase shifter in a Mach-Zehnder interferometer
1. Jouez avec la simulation pendant quelques minutes pour comprendre les contrôles
et les affichages. Notez trois choses sur les contrôles et les quantités affichées que
vous avez découvertes.
2. Considérez le cas où il n’y a pas de déphaseur présent dans l’interféromètre de
Mach-Zehnder.
(a) Quelle est la signification physique des états quantiques

1
0

 

et

0
1

 

?

(b) À l’aide de la simulation, notez (ne dérivez pas) les états quantiques du photon
à différents points de l’interféromètre. Expliquez la signification physique de
ces états quantiques.
(c) Le comportement du photon lors de son passage dans l’interféromètre dépend-il
de la présence ou non des filtres bloquant la lumière à 1,4 eV ?
(d) Expliquez la signification physique de cette observation.
(e) Pourquoi la matrice représentant le deuxième séparateur de faisceau est-elle
différente de la matrice représentant le premier séparateur de faisceau ?
(f) À l’aide de la multiplication de matrices, montrez comment les états quantiques
du photon à différents points de l’interféromètre peuvent être calculés. Vérifiez
vos résultats à l’aide de la simulation.
(g) Expliquez comment l’état de sortie en (d) est lié aux probabilités de détection
affichées dans la simulation pour cette situation.
3. Considérez maintenant l’interféromètre de Mach-Zehnder avec le déphaseur inséré
dans le chemin inférieur.
(a) Décrivez vos observations lorsque vous variez le déphaseur. Proposez des affirmations générales reliant le déphasage et les probabilités de détection qui
résument vos observations.
(b) Notez (ne dérivez pas) les états quantiques affichés dans la simulation du photon
après avoir passé le deuxième séparateur de faisceau (mais avant la détection)
pour les déphasages particuliers qui
i. maximisent la probabilité de détection dans le Détecteur 1 ;
ii. maximisent la probabilité de détection dans le Détecteur 2.
iii. Expliquez comment ces états correspondent aux probabilités de détection
affichées dans la simulation. Se rappeler que eix = cos x + i sin x.

27

1.5. Exercices supplémentaires
(c) Considérez l’état quantique d’un photon après avoir passé le deuxième
séparateur de faisceau lorsqu’il y a un déphasage dans le chemin inférieur
de ϕ = 3π
2 . Quelles sont les probabilités de détection dans le Détecteur 1 ou
le Détecteur 2 pour cet état ? Que se passe-t-il pour cet état quantique au
moment de la détection ?
4. Comparez la configuration de l’interféromètre dans la simulation (avec le déphaseur
présent) aux deux situations suivantes,
(a) Le déphaseur dans le faisceau inférieur est placé entre le miroir et le séparateur
de faisceau 2 au lieu d’entre le séparateur de faisceau 1 et le miroir.
(b) Le déphaseur est placé entre la source de photons et le séparateur de faisceau
1 au lieu d’entre le séparateur de faisceau 1 et le miroir.
(c) Expliquez si les probabilités de détection dans la simulation seraient modifiées
si les changements décrits ci-dessus étaient apportés à la configuration.
5. Considérez les deux expressions






 



1 1 1  eiϕ 0 1 −1 1 0
√ 
√
,
2 1 −1
2 1 1
0 1
1








(1.5.1)

 

1 −1 1 eiϕ 0  1 1 1  0
√ 
√
,
2 1 1
2 1 −1
0 eiχ
1

(1.5.2)

pour l’état d’un photon après avoir passé un interféromètre. Décrivez ce que chaque
matrice dans l’expression donnée représente physiquement, et faites un schéma de
la configuration de l’interféromètre qui générerait l’état de sortie donné.

Exercice 1.5.2

Solution à la p. 138

[MFSC] Modélisation d’un défaut
Dans un cristal, un électron peut se propager comme une onde. Imaginez un modèle
simple où un électron a deux chemins possibles pour traverser une maille cristalline. Un
défaut dans le cristal sur un des chemins induit un déphasage ϕ. En utilisant la règle de
superposition des amplitudes Atot = A1 +A2 eiϕ , où A1 = A2 = A0 , calculez la probabilité de
transmission de l’électron. Pour quelle valeur de ϕ le défaut rend-il le cristal parfaitement
isolant pour cet électron (probabilité de transmission nulle) ?

Exercice 1.5.3

Solution à la p. 138

[EEA] Conception d’un capteur de champ magnétique
Un interféromètre à atomes froids est utilisé comme capteur. Le déphasage ϕ dans un
bras est proportionnel au champ magnétique B : ϕ = k · B. La probabilité de sortie au
détecteur 1 est P1 (B) = sin2 ( kB
2 ). Pour maximiser la sensibilité du capteur (c’est-à-dire
le changement de P1 pour un petit changement de B), on polarise le système avec un
1
champ B0 pour travailler au point de plus grande pente de P1 (B). Calculez la dérivée dP
dB
et déterminez le champ B0 optimal.

28

1. États quantiques

Thème 2 : Autour du qubit et de la mesure
Exercice 1.5.4

Solution à la p. 138

[Fonda] Qubit et interprétations
q
Un qubit est préparé dans l’état |ψ⟩ = √13 |0⟩ − i 23 |1⟩.
1. Calculez les probabilités de trouver 0 ou 1 lors d’une mesure.
2. Comment l’interprétation de Copenhague décrit-elle ce qui se passe lors de la mesure ?
3. Comment l’interprétation des Mondes Multiples (Everett) le décrit-elle ?
Exercice 1.5.5

Solution à la p. 139

[Toutes les options] Sphère de Bloch et Simulation de la décohérence
Rendez-vous dans le laboratoire virtuel sur QuVis Bloch sphere representation of quantum
states for a spin 1/2 particle
Partons de l’état quantique général,
θ
θ
|ψ⟩ = cos |↑⟩ + eiϕ sin |↓⟩ ,
2
2

(1.5.5)

Les notations |↑⟩ et |↓⟩ désignent les états où la mesure de la composante z du spin Sz
donnera respectivement + h̄2 et − h̄2 .
1. Choisissez les angles θ et ϕ pour représenter le Pôle Nord, puis le Pôle Sud de la
sphère de Bloch. Déterminez les états quantiques pour ces deux points. Vérifiez
votre résultat pour l’état quantique à l’aide de la simulation.
2. Choisissez θ et ϕ pour représenter un point sur l’équateur orienté le long de +x.
Déterminez l’état quantique pour ce point. Vérifiez votre résultat pour l’état quantique à l’aide de la simulation.
3. Choisissez θ et ϕ pour représenter un point sur l’équateur orienté le long de +y.
Déterminez l’état quantique pour ce point. Vérifiez votre résultat pour l’état quantique à l’aide de la simulation.
Exercice 1.5.6

Solution à la p. 139

[EEA] Calcul de temps de cohérence
Un qubit supraconducteur a un temps de relaxation T1 = 50 µs (temps pour passer de
|1⟩ à |0⟩) et un temps de déphasage pur Tϕ = 70 µs (temps pour perdre la cohérence de
phase). Le temps de cohérence total, T2 , qui limite la durée des calculs quantiques, est
donné par la relation T12 = 2T1 1 + T1ϕ .
1. Calculez T2 pour ce qubit.
2. Si une porte quantique (opération de base) prend 20 ns, combien d’opérations peuton effectuer avant que le qubit ne perde sa cohérence ?

Chapitre 2
Mesure et opérateurs

Sommaire
=

2.1
2.2
2.3
2.4
2.5

Mesure et verdict de Stern & Gerlach
Formalisme des opérateurs linéaires
Algèbre des opérateurs
Incompatibilité et indétermination
Exercices supplémentaires

Le chapitre Chapitre 1 nous a appris le quoi : un état quantique est un vecteur de
superposition, |ψ⟩, dont le destin est gouverné par des amplitudes de probabilité. Notre
mission, maintenant, est de découvrir le comment : comment forcer ce vecteur à nous révéler
ses secrets ? Comment questionnons-nous le système pour qu’il nous livre ses propriétés ?
En physique classique, la mesure est un acte passif, comme lire l’heure sur une horloge.
En quantique, cette innocence est perdue. Mesurer n’est pas une observation, c’est une
provocation. C’est l’acte de forcer un système, qui existe à l’état de superposition de multiples
potentialités (son spectre de valeurs), à abandonner cette richesse quantique pour livrer une et
une seule réponse lisible par nos instruments classiques : une valeur unique et déterminée.
Ce chapitre est une enquête cœur de ce dialogue musclé entre l’expérimentateur et le quanton. Nous allons découvrir que chaque question physique (”Quelle est ton énergie ? Ton spin ?”)
est incarnée par un outil mathématique : un opérateur Hermitien. Pour construire le dictionnaire qui traduit la physique en algèbre linéaire, notre parcours suivra le cheminement même
de la découverte scientifique, en cinq actes :
• Acte 1 - Le verdict de la nature. Nous commencerons par l’expérience de Stern et
Gerlach, la preuve stupéfiante que les réponses de la nature sont quantifiées — discrètes
et non continues (Section 2.1).
• Acte 2 - La création des outils. Face à ce mystère, nous forgerons l’arsenal mathématique :
les opérateurs pour poser les ”questions”, et leurs valeurs et vecteurs propres pour
incarner les ”réponses” autorisées (Section 2.2).
• Acte 3 - La grammaire quantique. Une fois ces outils définis, nous apprendrons
à les manipuler. L’algèbre des opérateurs deviendra notre grammaire pour parler
couramment le langage de la quantique (Section 2.3).

30

2. Mesure et opérateurs
• Acte 4 - La révélation. Armés de ces outils, nous retournerons à Stern-Gerlach pour
déchiffrer son plus grand secret : l’énigme des mesures incompatibles, ce jeu de cachecache où poser une nouvelle question efface la mémoire de la réponse précédente (Section 2.1.1).
• Acte 5 - La loi du compromis. Enfin, nous quantifierons cette incompatibilité avec le
célèbre principe d’indétermination d’Heisenberg, la loi ultime qui régit le compromis
fondamental sur l’information que nous pouvons extraire du monde (Section 2.4).
Préparez-vous. L’interrogatoire de la nature commence.

2.1

Mesure et verdict de Stern & Gerlach

Le verdict inattendu de la nature
Imaginez que vous lancez des milliers de toupies. Même si elles tournent sur elles-mêmes,
leur axe d’orientation peut pointer dans n’importe quelle direction. Si vous les faisiez
passer à travers un champ de force, vous vous attendriez à ce qu’elles se répartissent sur
un écran en une large bande continue.
C’est précisément ce que s’attendaient à voir Otto Stern et Walther Gerlach en 1922. En
envoyant des atomes d’argent (qui se comportent comme de minuscules aimants, ou des
toupies) à travers un champ magnétique, ils pensaient observer cette douce distribution
continue. Mais ce que la nature leur a montré était tout autre chose. Un verdict stupéfiant,
sans appel, qui allait faire trembler les fondations de la physique classique. Sur leur écran,
pas de bande. Juste deux taches distinctes.
Bienvenue au moment où la mesure a cessé d’être une observation passive pour devenir un
acte d’interrogation qui force la nature à révéler sa nature discrète. L’idée de l’expérience,
illustrée par la Figure 2.1.1, est simple en apparence, mais son résultat est stupéfiant.
Prédiction classique

Jet d’atomes d’Ag
N

Observation

S

Source

Champ magnétique inhomogène

Figure 2.1.1 – L’expérience de Stern et Gerlach. Un faisceau d’atomes d’argent traverse un champ
magnétique inhomogène. Prédiction classique : les moments magnétiques des atomes étant orientés
aléatoirement, la déviation devrait être continue, formant une tache étalée. Résultat observé : le faisceau
se sépare en deux paquets distincts, révélant une quantification de la projection du moment magnétique.

Tout se passe comme si les aimants atomiques n’avaient le droit de s’orienter que dans deux
directions : ”vers le haut” (spin up, état que nous noterons |+⟩) ou ”vers le bas” (spin down,
état |−⟩). Il n’y a pas d’entre-deux. Cette expérience est une manifestation spectaculaire de
la quantification. La mesure de la projection du spin le long d’un axe ne peut donner que des
valeurs discrètes, µ± = ± h̄2 .

31

2.1. Mesure et verdict de Stern & Gerlach
Principe 2.1.1 – Quantification de la mesure

8

La mesure d’une grandeur physique sur un système quantique ne peut donner comme
résultat que des valeurs discrètes et spécifiques, appelées plus tard valeurs propres.
Plus troublant encore : même si tous les atomes sont préparés identiquement, il est impossible de prédire si un atome donné finira dans la tache du haut ou du bas. On ne peut que
prédire des probabilités (ici, 50/50). L’état initial |ψ⟩ est donc une superposition :
|ψ⟩ = α+ |+⟩ + α− |−⟩

(2.1.1)

L’appareil de mesure force cet état superposé à choisir l’une des deux possibilités. C’est
l’effondrement (ou la réduction) du paquet d’ondes.
La mesure est une projection sur le réel

.

En quantique, mesurer n’est pas un acte d’observation passive, c’est une projection
forcée. L’interaction avec l’appareil (classique) oblige le système à abandonner sa superposition de potentialités et à choisir une seule des réponses autorisées par son spectre
de valeurs. La mesure ne révèle pas une propriété cachée, elle la crée en contraignant le
système à parler notre langage classique.
Pour le spin de l’atome d’argent, le menu ne contenait que deux options : µ± = ± h̄2 .
Exercice 2.1.1

Solution à la p. 140

Analogie de l’électeur quantique
Un citoyen aux opinions politiques complexes est contraint, le jour du vote, de choisir un
seul bulletin. Après le vote, son état politique affiché est celui du bulletin choisi ;
l’information sur ses nuances initiales est perdue. Complétez les colonnes 2 et 3
ci-dessous :
Concept quantique
Correspondance (analogie)
Brève explication / remarque
Superposition d’état
Mesure
État propre
Exercice 2.1.2

Solution à la p. 140

AI-Suggestion - Spiritualité africaine et mesure
Dans certaines traditions, il existe des objets ou des lieux sacrés dont la nature change en
fonction de qui les regarde.
1. Analogie. Faites une recherche avec une IA sur le rôle du ”regard” de l’initié face
à un rite sacré dans une tradition camerounaise. Établissez un parallèle avec l’effet
de l’observateur en quantique, où ”regarder” (mesurer) change le système.
2. Critique. La projection quantique est une interaction physique, indépendante de
l’intention de l’observateur. En quoi cela diffère-t-il radicalement du rôle de l’initié
dans un contexte spirituel ?

32

2. Mesure et opérateurs

2.1.1

Mesures successives - Le jeu de cache-cache quantique

L’appareil de Stern-Gerlach n’est pas qu’un simple instrument de mesure. C’est aussi un filtre
parfait. En bloquant l’un des deux faisceaux, on peut préparer un ensemble d’atomes dont on
connaı̂t avec certitude l’état de spin selon un axe donné (voir la Figure 2.1.2).
|+⟩i
Si

|+⟩i
Si

|−⟩i

Splitter

|+⟩i
Si

|−⟩i

Filtre ne laissant passer que |+⟩i

|−⟩i

Filtre ne laissant passer que |−⟩i

Figure 2.1.2 – Dispositif de Stern et Gerlach comme séparateur du jet atomique ou splitter et comme filtres.
Que se passe-t-il si on enchaı̂ne ces filtres-mesureurs ? C’est en posant cette question, d’apparence anodine, que les physiciens ont découvert l’une des propriétés les plus déroutantes et les
plus fondamentales de la nature. Embarquons pour une enquête en trois actes, en notant SGz
un appareil qui mesure le spin selon l’axe z, et SGx selon l’axe x. Le laboratoire d’exploration
virtuel sur QuVis est Successive Stern-Gerlach experiments.
Acte 1 : La confirmation - Mesurer deux fois la même chose
|+⟩z
Sz

|+⟩z
Sz

|−⟩z

Figure 2.1.3 – Mesure de Sz sur un état |+⟩z déjà préparé. Le résultat est certain.
Commençons par le cas le plus simple, illustré par la Figure 2.1.3. On utilise un premier
appareil (SGz ) pour ne garder que les atomes dont le spin est ”up” selon l’axe z. On obtient
un faisceau d’atomes tous dans l’état |+⟩z . Que se passe-t-il si on fait passer ce faisceau dans
un second appareil SGz ?
Le résultat est sans surprise : 100% des atomes sortent par le chemin ”up”. Le chemin
”down” reste vide.
Le verdict de la première mesure

.

Si un système est dans un état propre d’un opérateur (ici |+⟩z pour l’opérateur Sz ),
une mesure de la grandeur correspondante donnera avec certitude la valeur propre
associée. La mesure ne projette pas un état si le système est déjà dans un des états
réponse ou certain. La mesure est reproductible si on pose la même question.

Acte 2 : La surprise - Changer de question
|+⟩z
Sz

|−⟩z

Sx

|+⟩x

50%

|−⟩x

50%

Figure 2.1.4 – Mesure de Sx sur un état |+⟩z . L’état n’étant pas un état propre de Sx , le résultat redevient
probabiliste.

33

2.1. Mesure et verdict de Stern & Gerlach

Maintenant, changeons de question. Après avoir préparé nos atomes dans l’état |+⟩z , nous
les envoyons dans un appareil qui mesure le spin selon l’axe x (SGx ), comme le montre la
Figure 2.1.4. Que va-t-il se passer ?
Le résultat est radicalement différent. Le faisceau se sépare à nouveau en deux, avec 50%
des atomes dans la branche ”up” selon x (|+⟩x ) et 50% dans la branche ”down”
(|−⟩x ).
L’indéterminisme est de retour ! Pourquoi ? Parce que l’état |+⟩z n’est pas un état propre de
l’opérateur Sx . L’acte de demander la valeur du spin selon x force l’état |+⟩z à se projeter dans la
base {|+⟩x , |−⟩x } qui diagonalise Sx . Changer de question réintroduit l’indétermination.
Mathématiquement, l’état |+⟩z est une superposition des états propres de Sx :
1
1
|+⟩z = √ |+⟩x + √ |−⟩x .
2
2

(2.1.2)

En appliquant la règle de Born, la probabilité d’obtenir ”up” selon x est | ⟨+x |+z ⟩ |2 = ( √12 )2 = 12 .

Acte 3 : La révélation - L’information effacée

|+⟩z
Sz

|−⟩z

|+⟩x
Sx

|−⟩x

Sz

|+⟩z

50%

|−⟩z

50%

Figure 2.1.5 – Le test d’incompatibilité. Après avoir mesuré Sx , on remesure Sz . L’état |−⟩z , pourtant
filtré au début, réapparaı̂t. La mesure du spin selon x, Sx , a ”réinitialisé” l’information sur Sz .

Le coup de théâtre final arrive maintenant. Prenons le montage précédent, mais ne gardons
que la branche ”up” selon x (état |+⟩x ). Faisons passer ce nouveau faisceau dans un troisième
appareil, qui mesure à nouveau le spin selon z comme est illustré par la Figure 2.1.5.
On s’attendrait peut-être à ne trouver que des atomes |+⟩z , puisque nous les avions
sélectionnés au tout début. Mais non ! On observe à nouveau une séparation 50/50 : 50%
des atomes sont ”up” selon z, et 50% sont ”down” ! Le faisceau ”down” que nous avions
filtré ou bloqué au début est réapparu.
L’incompatibilité

.

La mesure de Sx a non seulement changé l’état, mais elle a complètement effacé la
mémoire de l’état de spin selon z. Le système ne se souvient que du résultat de la
dernière mesure. On dit que les grandeurs Sx et Sz sont incompatibles.
Définition 2.1.1 – Grandeurs compatibles et incompatibles

ò

• Deux grandeurs physiques sont compatibles si l’on peut les mesurer l’une après
l’autre sans que la seconde mesure n’efface le résultat de la première.
• Elles sont incompatibles si la mesure de l’une change fondamentalement la valeur
de l’autre. C’est le cas du spin selon z et du spin selon x.

34

2. Mesure et opérateurs

Cette notion d’incompatibilité est une révolution conceptuelle. Elle n’a aucun équivalent en
physique classique. Pour la décrire mathématiquement, nous avons besoin d’un nouvel outil :
l’opérateur.
Cette expérience met en lumière les points fondamentaux de la mesure en physique quantique :
• L’acte de mesure est une interaction irréversible qui projette l’état du système.
• Pour obtenir une information complète sur un état |ψ⟩ avant la mesure, il faut répéter
l’expérience sur un grand nombre de systèmes préparés identiquement.
• La mesure d’une grandeur physique A sur un seul système nous renseigne sur l’état du
système après cette mesure.
• L’ordre dans lequel on mesure des grandeurs incompatibles est essentiel et change radicalement les résultats.
Exercice 2.1.3

Solution à la p. 141

AI-Suggestion - Explorer les bases de mesure
Utilisez une IA pour Explorer l’analogie entre les bases de mesure en physique quantique
(par ex. la base {|+⟩z , |−⟩z } et la base {|+⟩x , |−⟩x }) et les filtres polarisants pour la
lumière.
1. Comment un filtre polarisant vertical mesure-t-il la polarisation d’un photon ? Quel
est l’équivalent de |+⟩z ?
2. Que se passe-t-il si vous placez un filtre à 45° après un filtre vertical ? Comment cela
se compare-t-il à l’expérience SG2 ?
3. Si vous ajoutez un troisième filtre vertical après celui à 45°, de la lumière passet-elle ? Comment cela illustre-t-il l’expérience SG3 et le concept que la mesure intermédiaire réinitialise l’état ?

2.2

Formalisme des opérateurs linéaires

Pour mettre de l’ordre dans ces observations, la physique quantique postule une correspondance
directe entre le monde physique et le monde de l’algèbre linéaire.
Principe 2.2.1 – Grandeur physique ⇐⇒ Opérateur Hermitien

8

À chaque grandeur physique mesurable A (énergie, position, spin, etc.) est associé un
opérateur linéaire Hermitien A qui agit sur les vecteurs de l’espace de Hilbert H. La
valeur moyenne (ou espérance) de la mesure de la grandeur physique A sur un ensemble
de systèmes préparés dans l’état |ψ⟩ est donnée par ⟨A⟩ψ = ⟨ψ|A|ψ⟩.
Un opérateur est une machine qui prend un vecteur d’état |ψ⟩ et le transforme en un
autre vecteur d’état |ϕ⟩ = A |ψ⟩. Sa linéarité est éssentielle et directement liée au principe de
superposition :
A(α |ψ1 ⟩ + β |ψ2 ⟩) = α(A |ψ1 ⟩) + β(A |ψ2 ⟩).
(2.2.1)

35

2.2. Formalisme des opérateurs linéaires

2.2.1

Vecteurs propres et valeurs propres - Les réponses de la nature

Le lien avec la mesure se fait via les vecteurs et valeurs propres de ces opérateurs.
Définition 2.2.1 – Valeurs et vecteurs propres

ò

Les valeurs propres ai d’un opérateur A sont les résultats possibles de la mesure de la
grandeur physique A. Chaque valeur propre ai est associée à un ou plusieurs vecteurs
propres |φi ⟩, qui sont les états dans lesquels se trouve le système immédiatement après
avoir obtenu le résultat ai . Ils satisfont l’équation aux valeurs propres :
A |φi ⟩ = ai |φi ⟩ .

(2.2.2)

Exemple 2.2.1 – Action de l’opérateur Z (”phase-flip”) sur un qubit
Décrire l’action de l’opérateur Z = |0⟩⟨0| − |1⟩⟨1| sur le qubit |ψ⟩ = α |0⟩ + β |1⟩.
Compte tenu du fait que ⟨0 |0⟩ = ⟨1 |1⟩ = 1 et ⟨0 |1⟩ = ⟨0 |1⟩ = 0, on a



Z |ψ⟩ = Z(α |0⟩ + β |1⟩) = αZ |0⟩ + βZ |1⟩
= α(|0⟩⟨0| − |1⟩⟨1|) |0⟩ + β(|0⟩⟨0| − |1⟩⟨1|) |1⟩
= α(|0⟩⟨0| 0⟩ − |1⟩⟨1| 0⟩) + β(|0⟩⟨0| 1⟩ − |1⟩⟨1| 1⟩)
= α |0⟩ − β |1⟩

(2.2.3)

L’opérateur Z transforme
• |0⟩ → |0⟩ i.e., Z |0⟩ = |0⟩ : |0⟩ est vecteur propre de Z avec la valeur propre +1 ;
• |1⟩ → − |1⟩ i.e., Z |1⟩ = −1 |1⟩ : |0⟩ est vecteur propre de Z avec la valeur propre −1.
Dans un ordinatteur ou calculateur quantique l’opérateur Z est la porte logique qui effectue
l’opération ”phase-flip” (changement de la phase).
|k⟩

Z

(−1)k |k⟩

± Application - Stabilité des structures - Le verdict de l’Hamiltonien
La stabilité d’une molécule, comme le dihydrogène H2, est un problème purement quantique résolu par les opérateurs. La question ”la molécule est-elle stable ?” se traduit
par : ”quelles sont les énergies possibles du système ?”.

±

• L’opérateur pertinent est l’Hamiltonien H, qui représente l’énergie totale du
système (énergie cinétique des électrons, attraction et répulsion coulombiennes).
• Trouver les états stables de la molécule revient à trouver les états propres de H.
• Les valeurs propres correspondantes nous donnent les niveaux d’énergie autorisés.
Pour la molécule H2, le calcul montre qu’il existe un état propre (appelé ”état liant”)
dont l’énergie est inférieure à celle de deux atomes d’hydrogène séparés. Le système est

36

2. Mesure et opérateurs

donc plus stable quand les atomes sont liés : la liaison chimique est formée. Il existe
aussi un ”état anti-liant”, d’énergie supérieure, qui correspond à une situation instable.
Le simple formalisme des opérateurs contient ainsi toute la physique de la stabilité des
structures. Autrement, toute la chimie structurale repose sur la recherche des valeurs
propres des Hamiltoniens moléculaires.

2.2.2

Représentation matricielle

Dans une base orthonormée {|i⟩} à n états, un opérateur A est entièrement décrit par l’ensemble
de ses éléments de matrice Aij = ⟨i|A|j⟩. Ces nombres forment une matrice carrée (n × n)
qui représente l’opérateur dans cette base,



A −→ ⟨i|A|j⟩ = ⟨i|Aj⟩ = Aij =⇒

A11


A
 21
 .

⟨i| ↓  ..


 Ai1


|Aj⟩ →

A12 · · · A1j · · ·

A22 · · · A2j · · ·

 .
..


.

..
.

(2.2.4)



Ai2 · · · Aij · · ·


..
..
.
.

Exemple 2.2.2 – Représentation matricielle de l’opérateur X
Écrire, dans la base {|0⟩ , |1⟩}, la matrice de l’opérateur X qui effectue l’opération ”bit-flip”
(porte logique quantique NOT) : X |0⟩ = |1⟩ et X |1⟩ = |0⟩. Physiquement, appliquer cet
opérateur revient à envoyer une impulsion électromagnétique calibrée (par exemple, un
pulse laser ou micro-onde) qui fait ”basculer” l’état du qubit.
|k⟩

Z

(−1)k |k⟩

P1

Utiliser la relation de complétude (
normale de l’opérateur X



i=0 |i⟩⟨i| = I) pour donner la décomposition ortho-

• Nous calculons les quatre éléments de matrice :
X00 = ⟨0|X|0⟩ = |0⟩⟨1| = 0,
X10 = ⟨1|X|0⟩ = |1⟩⟨1| = 1,

X01 = ⟨0|X|1⟩ = |0⟩⟨0| = 1,
X11 = ⟨1|X|1⟩ = |1⟩⟨0| = 0.

(2.2.5)
(2.2.6)

La matrice de l’opérateur X est donc la matrice de Pauli σx :




. 0 1
X=
.
1 0

(2.2.7)

• Multuplions X |0⟩ = |1⟩ et X |1⟩ = |0⟩ par ⟨0| et ⟨1| respectivement et sommons :
X |0⟩ = |1⟩ → X |0⟩⟨0| = |1⟩⟨0| ,
X |1⟩ = |0⟩ → X |1⟩⟨1| = |0⟩⟨1| ,
X(|0⟩⟨0| + |1⟩⟨1|) = |1⟩⟨0| + |0⟩⟨1|
=⇒

(2.2.8)
X = |1⟩⟨0| + |0⟩⟨1| .
(2.2.9)

37

2.3. Algèbre des opérateurs

2.3

Algèbre des opérateurs

Les opérateurs ne sont pas juste des tableaux de nombres ; ils obéissent à une algèbre riche qui
a des conséquences physiques profondes. Maı̂triser ces règles est la clé pour effectuer des calculs
en physique quantique.

2.3.1

Adjoint Hermitien et Hermiticité

L’opérateur adjoint (ou conjugué Hermitien) A† d’un opérateur A est son transposé-conjugué.
Pour les matrices,
⟨φ|A† |ψ⟩ = ⟨Aφ|ψ⟩ = ⟨ψ|Aφ⟩∗ ,

|ψ⟩ , |φ⟩ ∈ H,

ou

(A† )ij = A∗ji = (At )ij .

(2.3.1)

La procédure générale est simple :
Proposition 2.3.1 – Algorithme du conjugué Hermitien d’une matrice
Pour trouver le conjugué Hermitien d’une matrice, il suffit de
1. Renverser l’ordre des termes ;

¦

2. Remplacer
(a) les opérateurs par leurs adjoints ;
(b) les kets par les bras et réciproquement ;
(c) les nombres par leurs complexes conjugués.
Ainsi,
(A† )† = A,

(λA + µB)† = B† µ∗ + A† λ∗ ,

(AB)† = B† A† .

(2.3.2)

Exemple 2.3.1 – Hermitien conjugué - Forme vectorielle



(λ ⟨φ| AB |ψ⟩ ⟨χ| C† )† = C |χ⟩ ⟨ψ| B† A† |φ⟩ λ∗ .

(2.3.3)

(2 |0⟩⟨1| − i |1⟩⟨0|)† = +i |0⟩⟨1| + |1⟩⟨0| 2.

(2.3.4)

Pas du tout compliqué n’est-ce pas ?
Un opérateur est dit Hermitien s’il est égal à son propre adjoint : A = A† . C’est la propriété
requise pour représenter une grandeur physique mesurable.
Matrice Hermitienne
Dans une matrice Hermicienne,

.

1. deux éléments quelconques symétriques par rapport à la diagonale principale sont
complexes conjugués l’un de l’autre ;

38

2. Mesure et opérateurs

2. Les éléments diagonaux sont toujours réels.
La forme générale d’une matrice Hermitienne 2 × 2 est




a
a12 
 11
,
∗
a12 a22

(2.3.5)

où a11 , a22 ∈ R et a12 à priori complexe.

Remarque 2.3.1 – Propriétés des opérateurs Hermitiens
Le fait que les opérateurs associés aux mesures soient Hermitiens (A = A† ) est essentiel.
Cela garantit deux propriétés physiques essentielles :

-

1. Leurs valeurs propres sont toujours des nombres réels, ce qui est rassurant pour
un résultat de mesure !.
2. Leurs vecteurs propres correspondant à des valeurs propres distinctes sont orthogonaux. Ils forment une base parfaite pour l’espace d’états.

Ceci nous amène à la fameuse décomposition spectrale. Tout opérateur Hermitien peut
s’écrire comme une somme pondérée de ses projecteurs :

A=

X

ai |φi ⟩⟨φi | =

X

i

|φi ⟩ ai ⟨φi | ,

(2.3.6)

i

où Pi = |φi ⟩⟨φi | est l’opérateur qui projette un état sur le vecteur propre |φi ⟩.
Exemple 2.3.2 – Hermiticité de l’opérateur Y
Vérifions l’Hermiticité de l’opérateur Y = −i |0⟩⟨1| + i |1⟩⟨0|.
Y† = (−i |0⟩⟨1| + i |1⟩⟨0|)† = −i |0⟩⟨1| + i |1⟩⟨0| = Y.
Sous forme matricielle, compte tenu du fait que
Y |0⟩ = −i |0⟩⟨1| 0⟩ + i |1⟩⟨0| 0⟩ = i |1⟩
Y |1⟩ = −i |0⟩⟨1| 1⟩ + i |1⟩⟨0| 1⟩ = −i |0⟩


⟨0|
⟨1|

Y |0⟩
⟨0| Y |0⟩ = i⟨0 |1⟩ = 0
⟨1| Y |0⟩ = i⟨1 |1⟩ = i

Y |1⟩
⟨0| Y |1⟩ = −i⟨0 |0⟩ = −i
⟨1| Y |1⟩ = −i⟨1 |0⟩ = 0

qui est de la forme (2.3.5) et donc Hermitienne.

(2.3.7)
(2.3.8)

39

2.3. Algèbre des opérateurs

2.3.2

Opérateurs unitaires

Définition 2.3.1 – Opérateur unitaire

ò

n opérateur U est unitaire s’il préserve le produit scalaire, ce qui signifie qu’il préserve la
norme (longueur) des vecteurs d’état. Mathématiquement, cela se traduit par la condition
U† = U−1

U† U = UU† = I.

ou

(2.3.9)

L’évolution temporelle d’un système isolé est toujours décrite par un opérateur unitaire.

2.3.3

Trace d’un opérateur

Si les ai sont les valeurs propres de l’opérateur A dans la base {|φi ⟩}, la trace de cet opérateur
est la somme de ses éléments diagonaux
Tr(A) =

X

⟨φi | A |φi ⟩ =

X

i

ai =

X

i

(2.3.10)

Aii .

i

La trace est invariante dans un changement de base et on a



Tr(A + B) = Tr(A) + Tr(B),

Tr(cA) = c Tr(A),
Tr(AB) = Tr(BA),





(linéarité),
(c ∈ C)
(propriété cyclique).

(2.3.11)

Exemple 2.3.3 – Trace d’un opérateur
Dans la base {|0⟩ , |1⟩}, la trace de l’opérateur



A = 2i |0⟩⟨0| + 3 |0⟩⟨1| − 2 |1⟩⟨0| + 4 |1⟩⟨1|

(2.3.12a)

Tr(A) = ⟨0| A |0⟩ + ⟨1| A |1⟩ = 2i + 4.

(2.3.12b)

est

2.3.4

Matrices de Pauli

Il existe une classe de matrice 2 × 2, très importante en théorie quantique, appelée matrices
de Pauli σi ou Xi ,




0 1
σx = X := 
,
1 0





0 −i
σy = Y := 
,
i 0





1 0
σz = Z := 
0 −1

(2.3.13)

Elles sont telles que
Xi Xj = iεijk Xk + δij I,

(2.3.14)

40

2. Mesure et opérateurs

où le symbole de Levi-Civita εijk est un tenseur de rang 3 complètement anti-symétrique (dans
l’échange de n’importe quelle paire indices) :



1,

pour les permutations circulaires droite de (i, j, k),
εijk := −1, pour les permutations circulaires de 2 indices de (i, j, k),



0,
sinon.

(2.3.15)

Par exemple, XY = −YX = iZ, YZ = −ZY = iX, ZX = −XZ = iY, Xi Xi = I.
Les matrices de Pauli - Votre compagnon indispensable
Les matrices de Pauli ne sont pas de simples représentations ; elles forment une structure
mathématique puissante. Mémoriser leurs propriétés vous fera gagner un temps précieux
en calcul. Considérez ce tableau comme votre formulaire personnel.
Propriété

Expression Mathématique


.







0 −i
Y=
,
i 0

Définition

0 1
X=
,
1 0

Hermiticité

X†i = Xi

Unitarité

†
X−1
i = Xi = Xi

Trace

Tr(Xi ) = 0

Carré

X2i = I2

Déterminant

det(Xi ) = −1

Relation de commutation

[Xi , Xj ] = 2i

(Non-commutativité)

(Ex : [X, Y ] = 2iZ)

Relation d’anticommutation

{Xi , Xj } = Xi Xj + Xj Xi = 2δij I

2.4
2.4.1



1

Z=



0

0 −1



(Leurs valeurs propres sont réelles)
(Elles conservent la norme)

(La matrice identité 2 × 2)

P

k ϵijk Xk

Incompatibilité et indétermination
Commutateur - Le révélateur

Comment la machine mathématique décide-t-elle si deux grandeurs sont compatibes, comme
Sz et Sz , ou incompatibles, comme Sz et Sx ? L’algèbre linéaire nous donne un outil d’une
élégance redoutable : le commutateur.
Définition 2.4.1 – Commutateur

ò

Le commutateur de deux opérateurs A et B est défini par :
[A, B] = AB − BA

(2.4.1)

41

2.4. Incompatibilité et indétermination
Théorème 2.4.1 – Critère de compatibilité

_

Deux grandeurs physiques A et B sont compatibles, c’est-à-dire mesurables simultanément
avec une précision arbitraire, si et seulement si leurs opérateurs correspondants commutent :
[A, B] = 0
(2.4.2)
Si [A, B] ̸= 0, les grandeurs sont incompatibles.
Proposition 2.4.1 – Ensemble complet d’opérateurs compatibles (ECOC)

¦

Si les opérateurs commutent, ils partagent une base commune de vecteurs propres. Cela signifie qu’il existe des états où la réponse aux questions A et B est simultanément certaine.
On dit encore, dans ce cas, que les opérateurs A et B sont simultanément diagonalisables.
Pour l’expérience de Stern-Gerlach, les opérateurs de spin sont les matrices de Pauli (à
un facteur h̄2 près).




h̄
h̄
h̄
h̄ 0 1
Sx = X = |+⟩⟨−| + |−⟩⟨+| = 
,
2
2
2
2 1 0


(2.4.3)


h̄
h̄
h̄ 0 −i
h̄
,
Sy = Y = −i |+⟩⟨−| + i |−⟩⟨+| = 
2
2
2
2 i 0


(2.4.4)



h̄
h̄
h̄
h̄ 1 0 
Sz = Z = |+⟩⟨+| − |−⟩⟨−| = 
.
2
2
2
2 0 −1

(2.4.5)

Un calcul simple montre que [Sx , Sz ] = −ih̄Sy ̸= 0. C’est la raison mathématique profonde pour
laquelle la mesure de Sx détruit l’information sur Sz .
Exemple 2.4.1 – Application : Calcul des probabilités de l’expérience SG
Voyons maintenant comment le formalisme que nous venons de construire nous permet
de calculer avec une précision parfaite les probabilités de 50% que nous avons observées
intuitivement dans les actes 2 et 3 de notre ”jeu de cache-cache quantique” (voir la
Section 2.1.1).
Rappel des opérateurs et des états.
• Les opérateurs de mesure sont
!



Sz = |+⟩z
Sx = |+⟩x

!

h̄
h̄
+
z ⟨+| + |−⟩z −
z ⟨−| ,
2
2
!
!
h̄
h̄
+
x ⟨+| + |−⟩x −
x ⟨−| .
2
2

(2.4.6)
(2.4.7)

• L’état initial de l’Acte 2 est |+⟩z .
• L’état initial de l’Acte 3 est |+⟩x .
• Les bases sont liées par :
1
|±⟩x = √ (|+⟩z ± |−⟩z ),
2

(2.4.8)

42

2. Mesure et opérateurs

puisqu’il y a équiprobabilité des spins up et down quelque soit la direction du SG.
Acte 2 - Mesure de Sx après avoir préparé |+⟩z . Cette action a pour effet de projeter
|+⟩z dans la base {|+⟩x , |−⟩x } qui diagonalise Sx :
!

!

!

h̄
h̄
Sx |+⟩z = |+⟩x +
x ⟨+| + |−⟩x −
x ⟨−| |+⟩z
2
2
!
!
h̄
h̄
= |+⟩x +
x ⟨+| +⟩z + |−⟩x −
x ⟨−| +⟩z
2
2
!
!
h̄
h̄
= +
x ⟨+ |+⟩z |+⟩x + −
x ⟨−|+⟩z |−⟩x .
2
2

(2.4.9)

Le fait qu’en vertu de (2.4.8), |x ⟨± |+⟩z | = √12 , justifie qu’on observe à la sortie du SGx
deux faisceaux d’égales intensités, i.e.,
1. un faisceau où les atomes ont un spin + h̄2 avec la probabilité
1
P(+x ← +z) = |x ⟨+ |+⟩z |2 = ;
2

(2.4.10)

2. un faisceau où les atomes ont un spin − h̄2 avec la probabilité
1
P(−x ← +z) = |x ⟨−|+⟩z |2 = .
2

(2.4.11)

Le formalisme des projecteurs prédit parfaitement le résultat expérimental !
′ ⟩ = |+⟩ .
Acte 3 - Mesure de Sz après avoir préparé |+⟩x . L’état initial est |ψin
x
On mesure selon z. La démarche est donc la même que précédemment. Le faisceau qui
entre dans le dernier SG, Sz , est dans l’état |+⟩x qui n’est pas état propre de Sz , il va se
projeter dans la base {|+⟩z , |−⟩z } des états propres de Sz :
!

!

!

h̄
h̄
Sz |+⟩x = |+⟩z +
z ⟨+| + |−⟩z −
z ⟨−| |+⟩x
2
2
!
!
h̄
h̄
= |+⟩z +
z ⟨+| +⟩x + |−⟩z −
z ⟨−| +⟩x
2
2
!
!
h̄
h̄
= +
z ⟨+ |+⟩x |+⟩z + −
z ⟨−|+⟩x |−⟩z .
2
2

(2.4.12)

Le fait qu’en vertu de (2.4.8), |z ⟨± |+⟩x | = √12 , justifie qu’on observe à la sortie du SGz
deux faisceaux d’égales intensités, i.e.,
1. un faisceau où les atomes ont un spin + h̄2 avec la probabilité
1
P(+z ← +x) = |z ⟨+ |+⟩x |2 = ;
2

(2.4.13)

2. un faisceau où les atomes ont un spin − h̄2 avec la probabilité
1
P(−z ← +x) = |z ⟨−|+⟩x |2 = .
(2.4.14)
2
Le formalisme des projecteurs prédit parfaitement le résultat expérimental !
Cette approche montre magnifiquement que la mesure consiste à projeter l’état initial
sur les sous-espaces propres de la grandeur mesurée. La probabilité est simplement le
carré de la longueur de cette projection.

43

2.4. Incompatibilité et indétermination

L’expérience SG3 (Sz → Sx → Sz ) correspond, en langage de circuit quantique, à préparer
un état dans la base Z, le passer dans la base X (avec une porte Hadamard), puis le remesurer
dans la base Z (avec une autre porte Hadamard). L’incompatibilité des mesures est au cœur
du fonctionnement des algorithmes quantiques.

2.4.2

Théorème d’indétermination de Heisenberg

Nous arrivons à l’une des conséquences les plus célèbres et les plus mal comprises de la physique
quantique. Historiquement appelé principe d’incertitude, il est souvent expliqué par l’idée
qu’une mesure ”perturbe” le système. Mais avec notre nouvelle grammaire des opérateurs, nous
pouvons comprendre sa signification réelle et bien plus profonde.
L’indétermination n’est pas un principe que l’on postule. C’est un théorème qui découle
inévitablement de la structure même de la théorie : une conséquence mathématique directe de
l’incompatibilité de certaines questions, telles ”Où es-tu ?” et ”Où vas-tu ?”. Cette incompatibilité, gravée dans le marbre par un commutateur non nul, ne nous dit pas que nous sommes de
piètres expérimentateurs. Elle nous dit que la Nature elle-même n’a pas défini simultanément
ces deux propriétés. C’est la distinction fondamentale entre l’ignorance (il y a une valeur, mais
je ne la connais pas) et l’indéfinition (il n’y a tout simplement pas de valeur unique définie).
L’indétermination n’est pas une ignorance, c’est une indéfinition intrinsèque

.

Si la mesure crée le résultat en forçant une réponse classique, cela signifie qu’avant la
mesure, le quanton n’avait pas ”une position et une impulsion cachées”. Il était dans
un état où ces deux propriétés étaient fondamentalement indéfinies (ou ”floues”).
L’indétermination ne quantifie pas notre ignorance d’une réalité existante, elle quantifie le flou inhérent à la nature même de l’état. Un état ne peut pas être à la fois
”pointu” en position ET ”pointu” en impulsion, de la même manière qu’un son ne peut
pas être à la fois un ”clic” instantané ET une note de fréquence pure.
Si la mesure crée le résultat en contraignant le système à donner une réponse classique,
cela signifie qu’avant la mesure, le quanton n’avait pas ”une position et une impulsion
cachées” que nous serions incapables de révéler simultanément.
Cette incompatibilité n’est pas une question de tout ou rien. C’est un subtil compromis.
Plus vous parvenez à forcer une réponse précise pour une grandeur, plus la réalité se brouille
pour une grandeur incompatible. C’est ce compromis fondamental que Werner Heisenberg a
formalisé en 1927.
Théorème 2.4.2 – Inégalité spectrale générale de Heisenberg
Pour deux grandeurs physiques A et B et un système dans un état |ψ⟩, la dispersion sur
leurs mesures (définie par l’écart-type ∆) obéit à la relation :

_

∆ψ A · ∆ψ B ≥

1
| ⟨ψ|[A, B]|ψ⟩|.
2i

(2.4.15)

Cette inégalité montre que si le commutateur est non nul, il est impossible de préparer
un état où les deux dispersions sont simultanément nulles.

44

2. Mesure et opérateurs
± Application La plus célèbre application de ce théorème concerne la position X et l’impulsion Px .
Nous avons vu (et nous le démontrerons au Chapitre 5) que leur commutateur est une
constante universelle : [X, Px ] = ih̄I.
En appliquant ce résultat au théorème général, on obtient la célèbre inégalité spectrale
de Heisenberg :

±

h̄
∆x · ∆px ≥ .
2

(2.4.16)

Cela signifie qu’il est fondamentalement impossible de connaı̂tre simultanément la position et la vitesse exactes d’un quanton. Plus vous ”pincez” la fonction d’état pour localiser un quanton (petit ∆x), plus il s’étale dans l’espace des impulsions (grand ∆px ), et
vice-versa.
L’inégalité spectrale de Heisenberg a un cousin direct en traitement du signal. Un son très
court (localisé en temps) a un spectre de fréquences très large (délocalisé en fréquence),
et vice-versa.
Ce que nous avons appris sur la mécanique de la mesure
Notre enquête sur la mesure nous a révélé les règles fondamentales du dialogue avec le
monde quantique. Voici ce que nous avons découvert :
1. Mesurer, c’est provoquer. La mesure n’est pas une observation passive. C’est
une projection forcée qui contraint un système quantique, riche de superpositions de potentialités, à donner une unique réponse classique et déterminée.
2. Les questions sont des opérateurs. Toute propriété physique mesurable
(Énergie, Spin, Position, etc.) est incarnée par un opérateur Hermitien A.

.

3. Les réponses sont des valeurs propres. La nature ne répond pas au hasard.
Les seuls résultats possibles d’une mesure sont les valeurs propres de l’opérateur
associé à la question.
4. L’incompatibilité des questions. Certaines questions sont intrinsèquement incompatibles. Poser une question sur une grandeur (ex : spin en x) peut effacer
irrémédiablement l’information sur une autre (ex : spin en z).
5. Le commutateur révèle l’incompatibilité. Le commutateur [A, B] est le test
mathématique de cette incompatibilité. Si [A, B] ̸= 0, les grandeurs sont incompatibles, menant inévitablement au Théorème d’Indétermination de Heisenberg, qui quantifie le flou intrinsèque de la réalité.

45

2.5. Exercices supplémentaires

2.5

Exercices supplémentaires

Exercice 2.5.1

Solution à la p. 142

Expériences successives de Stern-Gerlach
Pour ces questions, rendez vous au laboratoire virtuel sur QuVis Successive Stern-Gerlach
experiments et explorez étape par étape (cliquez sur l’onglet Exploration étape par
étape) dans la collection Flash. Cependant, vous pouvez réaliser l’exercice sans simulation, car le lecteur Flash n’est plus intégré dans les navigateurs web.
Néanmoins, vous pouvez utiliser la simulation Uncertainty of spin measurement outcomes
(Measurement Outcome Uncertainty) dans la collection QuVis HTML5.
1. Considérez la situation dans la simulation où le premier appareil de Stern-Gerlach
(SGA) est orienté dans la direction +z, le deuxième le long de +z, et le troisième
le long de −z. Après les premiers et deuxièmes SGA, l’un des faisceaux est bloqué,
et seul le faisceau dévié dans la direction +z est autorisé à passer. Déterminez la
probabilité qu’un quanton traverse les trois SGA. Expliquez votre raisonnement et
vérifiez votre réponse à l’aide de la simulation.
2. Maintenant, le deuxième SGA est roté de manière à être orienté dans la direction +x.
Les premier et troisième SGA restent orientés le long de +z et −z respectivement.
Après le premier SGA, seul le faisceau dévié dans la direction +z est autorisé à
passer, et après le deuxième SGA, seul le faisceau dévié dans la direction +x est
autorisé à passer. Quelle est maintenant la probabilité qu’un quanton traverse les
trois SGA ? Expliquez votre raisonnement et vérifiez votre réponse à l’aide de la
simulation.
3. Considérez maintenant la situation où le deuxième SGA est roté d’un angle θ par
rapport à l’axe z, comme montré dans la simulation. Les particules passant le premier SGA sont dans l’état propre |z+⟩, et celles passant le deuxième SGA sont
dans l’état propre |θ+⟩. Développez |z+⟩ en termes de |θ+⟩ et |θ−⟩. À partir des
coefficients de développement, déterminez la probabilité qu’un quanton passant le
premier SGA passe également le deuxième SGA. Vérifiez votre résultat à l’aide de
la simulation.
4. Le troisième SGA est maintenant orienté le long de l’axe x. L’orientation des premier
et deuxième SGA reste comme dans la question 3). Déterminez la probabilité qu’un
quanton ayant passé le deuxième SGA passe également le troisième SGA dans l’état
|x+⟩. Vous pouvez utiliser la relation trigonométrique sin 2x = 2 sin x cos x. Vérifiez
votre résultat à l’aide de la simulation.
Exercice 2.5.2

Solution à la p. 144

Représentation des états quantiques d’un quanton de spin 1/2 sur la sphère
de Bloch
Pour ces problèmes, rendez vous au laboratoire virtuel sur QuVis Bloch sphere representation of quantum states for a spin 1/2 particle.

46

2. Mesure et opérateurs
Partez de l’état quantique général,
θ
θ
|ψ⟩ = cos |↑⟩ + eiϕ sin |↓⟩ ,
2
2

(2.5.11)

où les notations |↑⟩ et |↓⟩ désignent les états où une mesure de la composante z du spin
Sz donnera respectivement + h̄2 et − h̄2 .
1. (a) Expliquez comment les probabilités des résultats de mesure affichées dans la simulation pour Sz = + h̄2 et Sz = − h̄2 sont calculées. Montrez que ces probabilités
se somment correctement à un.
(b) Choisissez θ et ϕ pour représenter un point sur l’équateur orienté le long de
+y. Calculez les probabilités des résultats de mesure pour Sz = + h̄2 et Sz = − h̄2 .
Vérifiez votre résultat à l’aide de la simulation.
2. Les états quantiques |+⟩ et |−⟩ désignent les états où une mesure de la composante
x du spin Sx donnera respectivement + h̄2 et − h̄2 . En termes de |↑⟩ et |↓⟩, ces états
sont :
1
|+⟩ = √ (|↑⟩ + |↓⟩),
2

1
|−⟩ = √ (|↑⟩ − |↓⟩).
2

(2.5.12)

(a) Déterminez θ et ϕ pour les états |+⟩ et |−⟩.
(b) Où ces états seront-ils situés sur la sphère de Bloch ?
(c) Vérifiez ces positions à l’aide de la simulation.
3. Les états quantiques |n+⟩ et |n−⟩ désignent les états où une mesure de la composante
du spin le long d’un axe arbitraire n dans la direction (θ, ϕ) donnera respectivement
+ h̄2 et − h̄2 . En termes de |↑⟩ et |↓⟩, ces états sont :
θ
θ
|n+⟩ = cos |↑⟩ + eiϕ sin |↓⟩ ,
2
2

θ
θ
|n−⟩ = sin |↑⟩ − eiϕ cos |↓⟩ .
2
2

(2.5.13)

(a) Supposez que le vecteur n pointe dans la direction θ = 0.2π, ϕ = 0.25π, comme
montré à l’étape 5 de la simulation. Quelles seront les valeurs de θ et ϕ sur la
sphère de Bloch pour les états |n+⟩ et |n−⟩ dans cette situation ? Vérifiez vos
positions à l’aide de la simulation.
(b) Généralisez vos conclusions de la partie (a). Si le vecteur n pointe dans la
direction (θ, ϕ), dans quelles directions sur la sphère de Bloch les états |n+⟩
et |n−⟩ seront-ils situés ? Expliquez votre réponse.
(c) Montrez que |n−⟩ = sin 2θ |↑⟩ − eiϕ cos 2θ |↓⟩.
4. Laquelle des défies avez-vous trouvée la plus difficile et pourquoi ? Expliquez de quoi
traite ce défi et comment vous l’avez résolu, y compris votre calcul ou raisonnement.
Exercice 2.5.3

Solution à la p. 145

Distribution de clés quantiques ou protocole BB84 avec des particules de spin
1/2

47

2.5. Exercices supplémentaires
Pour ces questions, rendez vous au laboratoire virtuel sur QuVis Quantum key distribution
(BB84 protocol) with spin 1/2 particles.
Il est fortement recommandé d’enrichir vos connaissances sur la distribution de clés quantiques en lisant, par exemple, Protocole BB84.
1. Jouez avec la simulation pendant quelques minutes pour comprendre les commandes
et les affichages avant de répondre à ces questions.
2. (a) Si Alice envoie un quanton unique avec un état de spin |+⟩, et que Bob mesure
avec son appareil de Stern-Gerlach (SGA) orienté le long de l’axe z, quelle est
la probabilité que Bob mesure +1 (une déflexion positive le long de l’axe z) ?
Expliquez votre réponse.
(b) La première colonne du tableau ci-dessous fait référence à l’orientation de
l’appareil SGA de Bob, la deuxième à son résultat de mesure. Complétez la
troisième colonne, à savoir ce que Bob peut inférer sur l’état de spin envoyé
par Alice sans connaı̂tre sa base (X ou Z).
Orientation
du SGA de
Bob
Z
Z
X
X

Mesure de
Bob

Ce que Bob peut inférer sur l’état de spin
envoyé par Alice sans connaı̂tre sa base

1
0
1
0

(c) Dans le panneau Key/Clé, dans quelles conditions une bit de clé est-il généré
(utilisez Randoms orientations/Orientations aléatoires) ? Expliquez
pourquoi cela est le cas en utilisant votre tableau de la partie b). Qu’est-ce
qui détermine la valeur du bit de clé ?
3. Configurez la simulation pour qu’Eve espionne (Eavesdrop/Espionnage) et que
des fixed orientations/orientations fixes soient utilisées. Dans la simulation, on
suppose qu’Eve choisit par hasard la même base que Bob pour ses mesures si des
orientations fixes sont utilisées.
(a) Supposez que l’appareil SGA d’Eve devant son détecteur est orienté le long de
l’axe Z. Quel état Eve renvoie-t-elle à Bob si elle
i. mesure 1 ;
ii. mesure 0 ?
(b) Des erreurs surviennent-elles dans les mesures d’Alice et Bob lorsque Eve intercepte et renvoie des particules ? La clé est-elle sécurisée en utilisant une seule
base ?
4. Configurez la simulation sans espion (Stop eavesdropping)/Arrêter l’espionnage) et avec des random orientations/orientations aléatoires. Quelle fraction
des particules d’Alice conduit à un bit de clé ? Expliquez comment cette fraction est
obtenue.
5. Configurez la simulation pour qu’Eve espionne (Eavesdrop/Espionnage) et que
des random orientations/orientations aléatoires soient utilisées.

48

2. Mesure et opérateurs
(a) Expliquez comment Eve intercepte les particules et quel état elle renvoie à Bob.
(b) Expliquez, en utilisant un exemple spécifique de la simulation, comment une
erreur survient dans les mesures d’Alice et Bob lorsque Eve intercepte et renvoie des particules. Que pouvez-vous dire sur la base d’Eve lorsqu’une erreur
survient ?
(c) Supposez qu’Alice et Bob aient choisi la même base. Une erreur survient-elle
à chaque fois qu’Eve choisit la mauvaise base (différente d’Alice et Bob) ? Expliquez.
(d) Quelle fraction des bits de clé conduit à une erreur ? Expliquez comment cette
fraction est obtenue.
(e) Quelles actions Alice et Bob entreprennent-ils pour déterminer si Eve a compromis la sécurité de leur clé ?
6. Laquelle des défies avez-vous trouvée la plus difficile et pourquoi ? Expliquez de quoi
traite ce défi et comment vous l’avez résolu, y compris votre calcul ou raisonnement.

Chapitre 3
Dynamique quantique - Les lois universelles du
microcosmos

Sommaire
=

3.1
3.2
3.3
3.4

Postulats - Les règles du jeu quantique
Évolution temporelle et équation de Schrödinger
Application - La danse du qubit et les oscillations de Rabi
Exercice supplémentaires

Le Chapitre 2 nous a offert un instantané du monde quantique : les opérateurs posent
les questions, leurs valeurs propres sont les seules réponses possibles, et l’acte de mesure
projette l’état sur la réponse obtenue. Nous maı̂trisons la photographie, il est temps de faire
le film.
Jusqu’à présent, notre portrait du système quantique est statique. Mais que se passe-t-il
entre deux mesures ? Comment un état évolue-t-il lorsqu’on le laisse tranquille ? La physique,
depuis Newton, est avant tout une science de la dynamique, une science qui prédit le futur à
partir du présent. La quantique ne fait pas exception, mais elle y ajoute une double personnalité
fascinante.
Ce chapitre rassemble tout notre savoir pour énoncer les postulats – les lois constitutionnelles – du monde quantique. Ces règles du jeu ne se démontrent pas ; elles sont le socle de la
théorie, validé par un siècle d’expériences. Notre chemin pour les dévoiler est simple :
• Les lois du jeu. D’abord, nous formaliserons les règles ”statiques” qui définissent le cadre
quantique : les acteurs (états), la scène (espace de Hilbert) et le ”moment de vérité” (la
mesure) (Section 3.1).
• La loi du mouvement. Ensuite, nous introduirons le postulat ultime, la majestueuse
équation de Schrödinger. Elle gouverne l’évolution parfaitement déterministe d’un
système isolé, un fleuve temporel ininterrompu entre deux mesures (Section 3.2).
• La danse du qubit. Enfin, pour voir cette loi en action, nous admirerons la chorégraphie
des oscillations de Rabi. Ce ballet quantique est le mécanisme fondamental qui anime
nos horloges atomiques et les futures portes logiques quantiques (Section 3.3).

50

3. Dynamique quantique - Les lois universelles du microcosmos

C’est ici que nous allons confronter la double nature de la quantique : une évolution
calme et déterministe quand le système est isolé, brutalement interrompue par
l’acte probabiliste et irréversible de la mesure. Préparez-vous à assembler les dernières
pièces du puzzle.

3.1

Postulats - Les règles du jeu quantique

Comme les griots africains transmettent les lois ancestrales qui gouvernent la communauté,
nous allons énoncer les six postulats fondamentaux qui régissent l’univers quantique. Ces lois
universelles sont notre guide pour toute situation quantique, comme les proverbes qui guident
la sagesse quotidienne.
Nous organisons ces lois en deux temps : la description du système, puis l’acte de mesure.

3.1.1

Scène et acteurs

Proposition 3.1.1 – Postulat 1 : L’espace des états
L’état d’un système quantique est complètement décrit par un vecteur d’état |ψ⟩ qui
appartient à un espace vectoriel complexe appelé espace de Hilbert H :

¦

|ψ⟩ =

X
n

|φn ⟩ ⟨φn |ψ⟩ =

X

αn |φn ⟩ ,

αn ∈ C,

|φn ⟩ , |ψ⟩ ∈ H

(3.1.1)

n

Ce vecteur est normalisé à l’unité (⟨ψ|ψ⟩ = 1) et contient toute l’information accessible
sur le système.
C’est le ”terrain de jeu”, comme l’espace sacré où se déroulent les rituels. Il définit toutes
les configurations possibles du système.
Proposition 3.1.2 – Postulat 2 : Grandeurs physiques et opérateurs

¦

À toute grandeur physique mesurable A est associé un opérateur Hermitien A agissant
sur H.
Ce sont les ”questions” que l’on peut poser au système, comme un sage qui interroge les
ancêtres.

51

3.1. Postulats - Les règles du jeu quantique

3.1.2

Moment de vérité - La Mesure

Proposition 3.1.3 – Postulat 3 : Les résultats de mesure
Les seuls résultats possibles d’une mesure de la grandeur A sont les valeurs propres an
de l’opérateur A, associées aux vecteurs propres |φn ⟩, i.e.,
A |φn ⟩ = an |φn ⟩ .

¦

(3.1.2)

• Si {|φn ⟩} une base, alors la décomposition spectrale (diagonalisation) de A écrit
A=

X

|φn ⟩ an ⟨φn | .

(3.1.3)

n

• L’ensemble des an forme le spectre de A.
Ce sont les ”réponses” que la nature est autorisée à donner, comme les réponses codifiées
d’un oracle traditionnel.
Proposition 3.1.4 – Postulat 4 : Les probabilités (règle de Born)
Si un système est dans l’état |ψ⟩, la probabilité de mesurer la valeur propre an , associé
au vecteur propre |φn ⟩, est donnée par :
P(an ) = | ⟨φn |ψ⟩ |2 = ⟨ψ|φn ⟩ ⟨φn |ψ⟩ = |Pn |ψ⟩ |2 .

¦

(3.1.4)

• αn = ⟨φn |ψ⟩ est l’amplitude de probabilité de transition pour que le système qui
était dans l’état |ψ⟩ se trouve dans l’état |φn ⟩.
• Pn = |φn ⟩⟨φn | est l’opérateur projection sur la base {|φn ⟩}.
P(an ) = | ⟨φn |ψ⟩ |2 = ⟨ψ| Pn |ψ⟩ .

(3.1.5)

où |φn ⟩ est le vecteur propre associé à an , et Pn = |φn ⟩⟨φn | est l’opérateur de projection
sur cet état.
C’est le ”dictionnaire” qui traduit les vecteurs d’état en probabilités mesurables, comme
l’art du devin qui traduit les signes en prédictions.
j Suggestion IA - Probabilité quantique et divination traditionnelle
La règle de Born ressemble étonnamment aux pratiques divinatoires africaines où l’issue
dépend à la fois de la position des objets, de la question posée (l’état initial) et des
”forces cachées” (les amplitudes de probabilité).

j

1. Exploration comparative. Utilisez une IA pour analyser comment les systèmes
divinatoires traditionnels (cauris, bâtons, sable) créent des probabilités à partir
d’états initiaux complexes. Comparez avec la façon dont | ⟨φn |ψ⟩ |2 génère des
probabilités quantiques.

52

3. Dynamique quantique - Les lois universelles du microcosmos

2. Question philosophique. Les deux systèmes suggèrent que la ”réalité” émerge de
possibilités sous-jacentes. En quoi cette vision diffère-t-elle de la causalité linéaire
occidentale classique ?
Si on effectue un grand nombre de mesures ou de tests, la valeur moyenne de la grandeur
physique A dans l’état |ψ⟩ est

⟨A⟩ψ =

X

(3.1.5) X

P(an )an =

n

= | ⟨φn |ψ⟩ |2 an

n

=

X

(3.1.3)

|ψ⟩⟨φn | an |φn ⟩⟨ψ| =

(3.1.6)
⟨ψ|A|ψ⟩ .

n

Ainsi, le formalisme des opérateurs nous donne une manière élégante de calculer cette moyenne
sans connaı̂tre toutes les probabilités individuelles : ⟨A⟩ψ = ⟨ψ|A|ψ⟩.
Proposition 3.1.5 – Postulat 5 : la réduction du paquet d’ondes

¦

Si la mesure de A sur un système dans l’état |ψ⟩ donne le résultat an , l’état du système
immédiatement après la mesure est projeté sur le vecteur propre correspondant (et renormalisé) :
E

ψaprès = |φn ⟩ =

Pn |ψ⟩
Pn |ψ⟩
=q
.
∥Pn |ψ⟩ ∥
⟨ψ|Pn |ψ⟩

(3.1.7)

C’est l’impact de la mesure : elle ”force” le système dans l’état de la réponse qu’il vient
de donner, comme un engagement pris devant la communauté qui vous lie à vos paroles. Ce
postulat est l’énoncé quantitatif de l’affirmation la mesure projette le système.
Par exemple, Dans le cas du spin, si le système |ψ⟩ passe avec succès le test |+⟩, alors le
système est immédiatement après dans l’état
P+ |ψ⟩
|+⟩ ⟨+|ψ⟩
|+⟩ ⟨+|ψ⟩
|+⟩ ⟨+|ψ⟩
=q
=q
=q
= |+⟩ ,
†
∥P+ |ψ⟩ ∥
⟨ψ| P+ |ψ⟩
⟨ψ |+⟩ ⟨+ |ψ⟩
⟨ψ| P P |ψ⟩

(3.1.8)

+ +

Une mesure du spin immédiatement après donnera de façon certaine + h̄2 : S |+⟩ = + h̄2 |+⟩.
Exercice 3.1.1

Solution à la p. 146

Analogie - Le marché et les règles quantiques
Imaginez un grand marché africain animé. Chaque vendeur a sa place définie dans l’espace
du marché. Les clients posent des questions sur les produits et n’obtiennent que certaines
réponses autorisées. Le moment de l’achat change irréversiblement la situation : le produit
change de propriétaire et le vendeur doit s’adapter à cette nouvelle réalité.
Complétez le tableau suivant en établissant les correspondances :

53

3.1. Postulats - Les règles du jeu quantique

Concept quantique

Analogie du marché

Explication physique

Espace de Hilbert
État quantique
Grandeur physique
Valeurs propres
Mesure quantique
Exercice 3.1.2

Solution à la p. 147

Analogie - La consultation du guérisseur traditionnel
Quand vous consultez un guérisseur traditionnel avec des symptômes, il ne peut diagnostiquer que certaines maladies reconnues dans son savoir ancestral. Ses réponses ne sont
pas arbitraires mais limitées par la sagesse traditionnelle accumulée. De même, la nature
quantique ne peut répondre que par des valeurs bien définies, jamais par des réponses
”entre deux”.
1. Expliquez pourquoi le guérisseur ne peut pas donner de diagnostic ”intermédiaire”
entre deux maladies connues.
2. Établissez un parallèle avec le Postulat 3 sur les résultats de mesure quantique.
3. Que représentent les ”symptômes du patient” dans l’analogie quantique ?
4. Comment interpréter le ”savoir ancestral” du guérisseur en termes quantiques ?
Exercice 3.1.3

Solution à la p. 147

Analogie - L’engagement lors des cérémonies d’initiation
Dans les sociétés traditionnelles africaines, le moment de l’initiation transforme
irréversiblement l’individu. Avant la cérémonie, le jeune existe dans un état de ”possibilités multiples”. L’acte d’initiation le projette dans un statut défini et stable : il devient
adulte de façon permanente. De même, la mesure quantique transforme une superposition
de possibilités en une réalité unique et définitive.
1. Que représente l’”état de possibilités multiples” avant l’initiation en termes quantiques ?
2. Expliquez le caractère irréversible de l’initiation et son parallèle quantique.
3. Calculez : si un système est dans l’état |ψ⟩ = 13 |0⟩ + 23 |1⟩ et qu’on mesure l’observable A avec A |0⟩ = a0 |0⟩ et A |1⟩ = a1 |1⟩, quelle est la probabilité d’obtenir a1 ?
q

q

4. Dans quel état sera le système après avoir obtenu le résultat a1 ?
Ces cinq postulats décrivent la statique quantique. Le sixième et dernier postulat est le
moteur de la dynamique, le moteur du film.

54

3. Dynamique quantique - Les lois universelles du microcosmos

3.2

Évolution temporelle et équation de Schrödinger

Proposition 3.2.1 – Postulat 6 : L’équation de Schrödinger
Entre deux mesures, l’évolution temporelle de l’état |ψ(t)⟩ d’un système isolé est gouvernée par l’équation de Schrödinger :

¦

ih̄

d
|ψ(t)⟩ = H |ψ(t)⟩ ,
dt

(3.2.1)

où H est l’opérateur Hermitien Hamiltonien du système, correspondant à son énergie
totale.
Remarque 3.2.1 – Déterminisme vs probabilisme

-

Regardez bien cette équation ! C’est une équation différentielle du premier ordre en temps.
Si vous connaissez l’état |ψ(t0 )⟩ à un instant t0 , l’état à n’importe quel instant ultérieur
t > 0 est uniquement déterminé. L’évolution d’un système quantique isolé est
parfaitement déterministe ! Le hasard n’entre en jeu qu’au moment de la mesure
(Postulats 4 et 5).
± Application - Laboratoire virtuel QuVis - Évolution temporelle
Pour visualiser concrètement l’évolution déterministe d’un système quantique, explorez
la simulation QuVis : Time development of two-level quantum states in the
Bloch sphere representation.
Cette simulation vous permet de :
• Voir comment un état quantique évolue sur la sphère de Bloch ;

±

• Observer que l’évolution est parfaitement prévisible et continue ;
• Comprendre visuellement pourquoi seuls les états propres de l’énergie restent stationnaires ;
• Expérimenter avec différents états initiaux et Hamiltoniens.
Conseil : Commencez par l’exploration ”Step-by-step” pour une compréhension progressive.
j Suggestion IA - La dualité quantique et la conception africaine du temps
Dans de nombreuses traditions africaines, le temps n’est pas linéaire mais cyclique et
multidimensionnel. Il existe un ”temps des ancêtres” (immuable) et un ”temps des vivants” (changeant).

j

1. Parallèle conceptuel. Utilisez une IA pour explorer comment cette dualité
temporelle africaine résonne avec la double nature quantique : évolution
déterministe (comme le temps des ancêtres, ordonné) et mesure probabiliste
(comme le temps des vivants, imprévisible).

55

3.2. Évolution temporelle et équation de Schrödinger

2. Réflexion profonde. Dans quelle mesure l’idée que ”tout est connecté mais se
manifeste différemment selon le regard qu’on y porte” (vision holistique africaine)
éclaire-t-elle le principe quantique selon lequel l’observateur influence la réalité ?

3.2.1

Opérateur d’évolution et états stationnaires

Pour un Hamiltonien H qui ne dépend pas du temps, la solution de l’équation de Schrödinger
est simple :
|ψ(t)⟩ = e−iH(t−t0 )/h̄ |ψ(t0 )⟩ .

(3.2.2)

On définit l’opérateur d’évolution
U(t, t0 ) = e−iH(t−t0 )/h̄ .

(3.2.3)

Cet opérateur est unitaire (U† U = I), ce qui garantit que la norme du vecteur d’état est
conservée au cours du temps
⟨ψ(t)|ψ(t)⟩ = ⟨ψ(t0 )| U† (t, t0 )U(t, t0 ) |ψ(t0 )⟩ = ⟨ψ(t0 )|ψ(t0 )⟩ = 1.

(3.2.4)

L’unitarité est la traduction mathématique du fait que rien ne se perd pendant l’évolution.
Un cas particulier est d’une importance capitale. Que se passe-t-il si l’état initial est un
état propre de l’Hamiltonien ?
H |ψn ⟩ = En |ψn ⟩

=⇒

|ψn (t)⟩ = e−iEn t/h̄ |ψn (0)⟩ .

(3.2.5)

L’état ne change pas, à part un facteur de phase global qui tourne sur lui-même. Puisqu’un
facteur de phase global n’a aucune conséquence physique mesurable, on dit que cet état est
stationnaire.
. A noter

.

Seuls les états propres de l’énergie sont stationnaires. Tout autre état, étant une
superposition d’états d’énergies différentes, évoluera de manière non triviale. L’évolution
est la ”musique” jouée par les différences d’énergie.
Exercice 3.2.1

Solution à la p. 148

Analogie - Les saisons et les cycles naturels
Dans la cosmogonie africaine, les cycles naturels (saisons, cycles lunaires) sont prévisibles
et conservent l’essence des choses tout en permettant la transformation. Un arbre en ensaison des pluies n’est pas ”moins arbre” qu’en saison sèche ; son essence est préservée tandis que ses manifestations (feuilles, fruits) changent cycliquement. De même, l’évolution
unitaire quantique préserve l’information totale du système tout en permettant des transformations continues et réversibles.
1. Expliquez ce que représente l’”essence préservée” de l’arbre en termes quantiques.
2. Que signifie mathématiquement que l’évolution quantique est unitaire ?

56

3. Dynamique quantique - Les lois universelles du microcosmos
3. Montrez que si U(t) est unitaire, alors ∥ |ψ(t)⟩ ∥ = ∥ |ψ(0)⟩ ∥.
4. Pourquoi dit-on que l’évolution unitaire est réversible ?
j Suggestion IA - Évolution unitaire et conception africaine de la permanence
La conception africaine du temps distingue souvent entre ce qui change (les apparences)
et ce qui demeure (l’essence). Cette dualité résonne profondément avec la mécanique
quantique.
1. Parallèle conceptuel. Utilisez une IA pour explorer la notion de permanence
et de transformation dans le cycle vie-mort-renaissance d’une tradition qui vous
est familière. Comparez le principe selon lequel ”l’essence” est conservée à travers
ces transformations avec le principe de l’évolution unitaire en quantique, où la
norme totale de |ψ⟩ est strictement conservée.

j

2. Distinction
clé. L’évolution unitaire est parfaitement réversible
mathématiquement (U(−t) = U† (t)). En quoi cette réversibilité idéale diffèret-elle de la nature perçue comme irréversible des cycles de la vie (on ne peut pas
”rembobiner” la vie) ? Discutez de la différence entre une transformation cyclique
et une transformation réversible.
3. Réflexion spirituelle. Dans certaines traditions, les ancêtres ”évoluent” dans le
monde spirituel tout en conservant leur identité fondamentale. Cette évolutionconservation rappelle-t-elle les états stationnaires quantiques qui ”tournent sur
eux-mêmes” sans changer leur essence mesurable ?
± Application - L’Effet Zénon quantique - Le regard qui fige
Le postulat de la mesure stipule que l’observation projette le système dans l’état observé.
Et si l’on observait un système en permanence ? Le résultat est l’un des paradoxes les
plus fascinants de la quantique : ”une casserole observée ne bout jamais”.
Imaginez un atome instable qui a 50% de chance de se désintégrer en 1 s.
• Si on le laisse tranquille, après 1 s, il sera dans l’état √12 (|intact⟩ + |désintégré⟩).
• Mais si on le mesure toutes les microsecondes pour voir s’il est encore intact, chaque
mesure réussie le reprojette dans l’état |intact⟩. On le force à ”repartir de zéro” à
chaque fois.

±

• En le mesurant suffisamment vite et souvent, on peut bloquer son évolution naturelle et l’empêcher de se désintégrer presque indéfiniment !
Cet ”effet Zénon” (du nom du paradoxe de la flèche de Zénon) a été démontré
expérimentalement et trouve des applications en contrôle quantique. Il prouve de manière
spectaculaire que la mesure n’est pas une observation passive, mais un acte qui sculpte
la réalité.
Analogie culturelle : C’est comme un parent qui surveille constamment son enfant
en lui demandant ”tu n’as pas bougé, hein ?” - l’enfant finit par rester figé par cette
attention constante ! Cette analogie aide à visualiser comment l’observation ”interrompt”
l’évolution naturelle.

57

3.3. Application - La danse du qubit et les oscillations de Rabi
Exercice 3.2.2

Solution à la p. 149

[Fonda] Comparaison d’évolutions (Effet Zénon simplifié)
Un système à deux niveaux |A⟩ et |B⟩ évolue sous l’effet d’un Hamiltonien H tel que
⟨A|H|A⟩ = ⟨B|H|B⟩ = 0 et ⟨B|H|A⟩ = V (un réel). Pour un temps d’évolution très court
δt, l’opérateur d’évolution est U(δt) ≈ I − h̄i Hδt. Initialement, le système est dans l’état
|ψ(0)⟩ = |A⟩.
1. Calculez la probabilité P1 que le système soit dans l’état |B⟩ après un temps δt
(sans mesure intermédiaire). On se limitera au premier ordre non nul en δt.
2. On laisse le système évoluer pendant δt
2 , on le mesure dans la base {|A⟩ , |B⟩}, puis
on le laisse de nouveau évoluer pendant δt
2 . Quelle est la probabilité P2 de trouver
le système dans l’état |B⟩ à l’instant final δt ?
3. Comparez P1 et P2 . Que pouvez-vous conclure sur l’effet de la mesure sur l’évolution
du système ?

3.3

Application - La danse du qubit et les oscillations de Rabi

La valse d’un atome - Quand la science devient musique
Jusqu’à présent, le monde quantique a pu vous sembler capricieux, dominé par le hasard
de la mesure. L’équation de Schrödinger, elle, nous promet une évolution parfaitement
déterministe. Comment réconcilier les deux ? Et si, au lieu de subir le hasard, on pouvait
le mener par la main ?
C’est le défi que s’est lancé Isidor Rabi. Il s’est demandé : ”Pouvons-nous forcer un atome
à changer d’état sur commande, comme on change de station de radio ?”. Il a découvert
qu’en ”chuchotant” à un atome avec un champ électromagnétique à la fréquence parfaite
– sa fréquence de résonance –, on pouvait le faire basculer entre ses niveaux d’énergie
dans une oscillation parfaitement prévisible.
Loin d’être une danse aléatoire, c’est une salsa au rythme de l’Hamiltonien, réglée avec une
précision d’horloger : c’est le phénomène des oscillations de Rabi. Cette découverte n’est
pas qu’une curiosité de laboratoire ; c’est le mécanisme fondamental qui fait fonctionner
les horloges atomiques, l’IRM, et qui nous permet aujourd’hui de construire les portes
logiques des ordinateurs quantiques. Préparez-vous à devenir le chorégraphe d’un ballet
atomique.
Considérons un qubit (comme le spin d’un électron) avec deux niveaux d’énergie, |0⟩ (fondamental) et |1⟩ (excité), séparés par une énergie h̄ω0 . Son Hamiltonien est
H0 = E0 |0⟩⟨0| + E1 |1⟩⟨1| .

(3.3.1)

Que se passe-t-il si on ”éclaire” ce qubit avec un champ électromagnétique (un laser, une
micro-onde) qui oscille à une fréquence ω proche de ω0 ?
Ce champ ajoute un terme d’interaction à l’Hamiltonien, V(t), qui couple les deux niveaux.
La résolution de l’équation de Schrödinger pour le système complet H = H0 + V(t) donne lieu à
un phénomène appelé oscillations de Rabi.

58

3. Dynamique quantique - Les lois universelles du microcosmos
± Application - Laboratoire virtuel QuVis - Oscillations de Rabi
Pour observer et comprendre les oscillations de Rabi, explorez ces simulations QuVis
essentielles :
• Bloch Sphere Measurement : Pour visualiser l’état du qubit sur la sphère de
Bloch
• Time Development on Bloch Sphere : Pour voir l’évolution temporelle des
oscillations
• Recherchez ”Rabi oscillations” dans la liste des simulations pour des
démonstrations spécifiques
Exercice interactif. Utilisez ces simulations pour vérifier les prédictions théoriques
données ci-dessous !

Si l’on part de l’état |0⟩ à t = 0, la probabilité de trouver le qubit dans l’état |1⟩ à un instant
t n’est pas nulle, elle oscille ! (comme l’illustre la Figure 3.3.1)
ΩR
P1←0 (t) =
Ω

!2

sin

2

Ωt
.
2
!

(3.3.2)

où ΩR est la fréquence de Rabi (proportionnelle à l’intensité du champ) et Ω = Ω2R + (ω − ω0 )2
est la fréquence généralisée.
q

δ=0
δ = 3ω1

1
0.8
P−←+ (t)

±

0.6
0.4
0.2
0
0

100

200
t

300

Figure 3.3.1 – Oscillations de Rabi. Probabilité de transition P1←0 (t) pour un qubit initialement dans l’état
|0⟩. À la résonance (δ = ω − ω0 = 0), la transition est complète et la probabilité atteint 1. Hors résonance
(δ = 3ω1 ), la transition est incomplète.
Ces oscillations sont le mécanisme physique fondamental des portes quantiques. En appliquant un champ oscillant (un ”pulse”) pendant une durée très précise, on peut faire pivoter le
vecteur d’état du qubit sur la sphère de Bloch de manière contrôlée.
• Un pulse π2 (durée t = 2ΩπR à la résonance) fait passer de |0⟩ à √12 (|0⟩ − i |1⟩). C’est une
porte logique de superposition.

59

3.3. Application - La danse du qubit et les oscillations de Rabi

• Un pulse π (durée t = ΩπR à la résonance) fait passer de |0⟩ à |1⟩. C’est une porte logique
NOT (ou X).

La fidélité de ces portes logiques (leur capacité à réaliser l’opération désirée avec une haute
probabilité) dépend de manière critique de la stabilité de la fréquence et de la précision de la
durée du pulse. Les erreurs dans ces paramètres sont une source majeure de décohérence dans
les ordinateurs quantiques actuels.
Exercice 3.3.1

Solution à la p. 149

Analogie - Le tam-tam et la résonance
Dans les traditions musicales africaines, le maitre tmabour expérimenté sait qu’il peut
faire vibrer un tambour distant en frappant son propre tambour à la bonne fréquence.
Cette ”sympathie” entre instruments résonne avec les oscillations de Rabi : quand on
”frappe” un atome avec un champ électromagnétique à sa fréquence de résonance exacte,
il se met à osciller entre ses états d’énergie comme deux tambours en harmonie.
1. Que représente la ”fréquence de résonance” du tambour distant en termes quantiques ?
2. Expliquez pourquoi il faut frapper à la ”bonne fréquence” pour obtenir l’effet maximal.
3. Si un qubit a une fréquence de transition ω0 et qu’on l’excite avec un champ de
fréquence ω = ω0 , quelle est la probabilité de transition après un temps t ?
4. Que se passe-t-il si ω ̸= ω0 ?
Exercice 3.3.2

Solution à la p. 150

Imagerie par Résonance Magnétique (IRM) - Parler aux spins
L’IRM médicale est une application directe de la mesure du spin. Le corps humain est
plein de protons (dans les molécules d’eau) qui se comportent comme des spins 1/2.
Le processus IRM comprend trois étapes :
• L’alignement. Un champ magnétique intense (B0 ) aligne une partie des spins.
• La question. Une impulsion radiofréquence fait basculer les spins dans une superposition.
• La réponse. Les spins réémettent un signal dont la fréquence dépend de leur environnement.
1. Expliquez ce que signifie ”aligner les spins” en termes quantiques.
2. Que représente l’”impulsion radiofréquence” dans le formalisme quantique ?
3. Comment peut-on distinguer différents tissus (muscle, graisse, eau) grâce aux spins ?
4. Donnez l’analogie médicale traditionnelle mentionnée et expliquez-la.

60

3. Dynamique quantique - Les lois universelles du microcosmos
Exercice 3.3.3

Solution à la p. 151

Horloges atomiques - La valse des césiums
Les oscillations de Rabi sont le coeur battant de nos systèmes de géolocalisation (GPS).
Une horloge atomique compte les oscillations d’un atome de Césium-133.
Le principe : on choisit deux niveaux d’énergie hyperfins avec une différence ∆E très
stable. Un oscillateur micro-ondes émet à une fréquence f proche de f0 = ∆E
h . Une boucle
de rétroaction ajuste f pour maximiser le nombre d’atomes basculés, ”verrouillant” l’oscillateur sur la fréquence atomique.
1. Pourquoi utilise-t-on les niveaux hyperfins plutôt que les niveaux électroniques principaux ?
2. Expliquez le principe de la ”boucle de rétroaction” en termes quantiques.
3. Calculez la fréquence f0 si ∆E = 4,135 667 × 10−6 eV.
4. Depuis 1967, la seconde est définie comme 9 192 631 770 oscillations de Rabi du
césium. Vérifiez la cohérence avec votre calcul.
Exercice 3.3.4

Solution à la p. 151

Synthèse - Analogie temporelle africaine
”Comme les griots qui gardent le tempo précis des récitations ancestrales en synchronisant
leur voix avec les battements réguliers du coeur de la communauté, l’horloge atomique
synchronise nos technologies modernes sur le ’pouls cosmique’ le plus régulier que nous
connaissions !”
1. Expliquez cette analogie en détail : que représentent les griots, le tempo, le coeur
de la communauté ?
2. En quoi l’atome de césium est-il un ”pouls cosmique” ?
3. Quelles sont les applications modernes qui dépendent de cette synchronisation ultraprécise ?
4. Rédigez votre propre analogie culturelle pour expliquer les oscillations de Rabi à
quelqu’un de votre entourage.
Exercice 3.3.5

Solution à la p. 152

Calcul d’une impulsion radiofréquence en IRM
En IRM, les spins des protons sont d’abord alignés avec un champ magnétique statique
B0 selon l’axe z, plaçant les spins dans l’état |ψi ⟩ = |0⟩. On applique ensuite une impulsion
radiofréquence (RF) qui fait basculer les spins. Une impulsion dite ” π2 ” est une rotation
d’un angle de π2 autour de l’axe y. L’opérateur de cette rotation est
π
1
Ry ( ) = √ (I − iY).
2
2

(3.3.3)

E

1. Calculez l’état final ψf du spin après l’impulsion.
2. Si l’on mesure immédiatement après l’impulsion la composante z du spin (observable
Sz ), quelles sont les probabilités d’obtenir + h̄2 (état |0⟩) ou − h̄2 (état |1⟩) ?

3.3. Application - La danse du qubit et les oscillations de Rabi
3. 3. Même question si l’on mesure la composante x du spin (observable Sx ), dont les
états propres sont |±⟩ = √12 (|0⟩ ± |1⟩). Commentez le résultat.
Ce que nous avons appris sur la double vie de la quantique
• Les postulats sont la constitution du quantique. Ils forment les lois du jeu
qui définissent l’état, les questions (opérateurs) et les règles de la mesure, comme
les lois ancestrales qui gouvernent une communauté.
• La vie privée est déterministe. Entre deux mesures, l’évolution d’un système
isolé est parfaitement prévisible, gouvernée par la majestueuse équation de
Schrödinger. C’est une danse fluide et unitaire, comme les cycles naturels
prévisibles.

.

• La vie publique est probabiliste. L’acte de mesure est une projection forcée
et brutale. Il contraint le système à abandonner sa superposition pour livrer une
seule réponse, introduisant un hasard fondamental dans la théorie, comme le moment imprévisible d’une décision communautaire.
• Seule l’énergie est immuable. L’évolution est dictée par l’Hamiltonien (H). Par
conséquent, seuls les états propres de l’énergie, les états stationnaires, ont une
probabilité de présence qui ne change pas dans le temps, comme l’essence immuable
des ancêtres qui transcende les apparences changeantes.
• On peut chorégraphier la danse quantique. Les oscillations de Rabi sont
l’application de l’équation de Schrödinger pour manipuler un qubit avec un champ
externe. C’est le mécanisme qui nous permet de construire les portes logiques quantiques, comme un musicien qui guide la mélodie d’un instrument par sa technique
maı̂trisée.
j Suggestion IA - Synthèse philosophique : Quantique et sagesse ancestrale
Maintenant que vous maı̂trisez les postulats quantiques, prenez un moment pour une
réflexion plus profonde sur la convergence entre science moderne et sagesse traditionnelle.
1. Vision holistique. Demandez à une IA de comparer la vision quantique (où tout
est interconnecté par des amplitudes de probabilité) avec la vision holistique de
nombreuses philosophies africaines (où tout est connecté dans un tissu cosmique
universel). Quelles intuitions profondes partagent-elles ?

j

2. Rôle de l’observateur. La physique quantique révèle que l’observateur influence
la réalité observée. Comment cette découverte scientifique résonne-t-elle avec les
traditions africaines qui reconnaissent depuis longtemps que ”celui qui regarde
change ce qu’il regarde” ?
3. Synthèse personnelle. Rédigez un court texte (500 mots) où vous expliquez
les postulats quantiques à un ami en utilisant uniquement des analogies tirées de
votre propre culture et expérience de vie. Cela vous aidera à ancrer ces concepts
abstraits dans votre réalité concrète.

61

62

3. Dynamique quantique - Les lois universelles du microcosmos

3.4

Exercice supplémentaires

Exercice 3.4.1

Solution à la p. 153

[Toutes les options] Mesures successives dans la représentation de la sphère
de Bloch
Pour ces questions, Rendez vous au laboratoire virtuel sur QuVis Bloch Sphere Measurement.
1. Jouez avec la simulation pendant quelques minutes pour comprendre les commandes
et les affichages. Notez trois observations concernant les quantités affichées que vous
avez découvertes.
2. Considérez l’état initial avant mesure, |↑⟩ affiché dans la simulation.
(a) Partant de l’état quantique général pour un système à deux niveaux,
θ
θ
(3.4.1)
|ψ⟩ = cos |↑⟩ + eiϕ sin |↓⟩ ,
2
2
déterminez les angles θ et ϕ pour cet état initial dans la représentation de
la sphère de Bloch. Comparez votre résultat avec la position affichée dans la
simulation.
(b) Supposez maintenant qu’une mesure de la composante z du spin Sz est effectuée. Quels sont les résultats possibles de cette mesure ? Quel sera l’état
quantique dans la représentation de la sphère de Bloch après la mesure ? Estce que cela change si une mesure d’énergie est effectuée à la place d’une mesure
de Sz ? Expliquez pourquoi ou pourquoi pas.
(c) Supposez qu’une première mesure de Sz a été effectuée. Quel sera le résultat
d’une seconde mesure de Sz ? Est-ce que cela change si une mesure d’énergie
est effectuée à la place d’une mesure de Sz ? Expliquez pourquoi ou pourquoi
pas.
3. Considérez maintenant l’état initial avant mesure,
1
|ψ(t)⟩ = √ (|↑⟩ + eiωt |↓⟩),
2

(3.4.2)

affiché dans la simulation.
(a) Partant de l’état quantique général pour un système à deux niveaux,
θ
θ
(3.4.3)
|ψ(t)⟩ = cos |↑⟩ + eiϕ sin |↓⟩ ,
2
2
déterminez les angles θ et ϕ pour cet état initial dans la représentation de
la sphère de Bloch. Comparez votre résultat avec la position dépendante du
temps sur la sphère de Bloch affichée dans la simulation.
(b) Pour cet état initial, quels sont les résultats possibles d’une mesure de la composante z du spin Sz ? Calculez les probabilités des résultats de mesure. Supposez
maintenant qu’une mesure de la composante z du spin Sz est effectuée. Quel
sera l’état quantique dans la représentation de la sphère de Bloch après la mesure ? Est-ce que cela change si une mesure d’énergie est effectuée à la place
d’une mesure de Sz ? Expliquez pourquoi ou pourquoi pas.

63

3.4. Exercice supplémentaires
(c) Supposez qu’une première mesure de Sz a été effectuée. Quel sera le résultat
d’une seconde mesure de Sz ? Est-ce que cela change si une mesure d’énergie
est effectuée à la place d’une mesure de Sz ? Expliquez pourquoi ou pourquoi
pas.
Exercice 3.4.2

Solution à la p. 154

[Toutes les options] Évolution temporelle des états quantiques à deux niveaux
dans la représentation de la sphère de Bloch
Pour ces questions, rendez vous au laboratoire virtuel sur QuVis Time development of
two-level quantum states in the Bloch sphere representation et explorez étape par étape
(cliquez sur l’onglet Step-by-step Exploration/Exploration étape par étape).
Patience, les simulations prennent du temps à démarrer.
1. Jouez avec la simulation pendant quelques minutes pour comprendre les commandes
et les affichages. Notez trois observations concernant les quantités affichées que vous
avez découvertes.
2. Allez à l’étape 2 de l’Step-by-step Exploration/Exploration étape par
étape. Expliquez chaque étape de la dérivation de l’expression de l’état quantique dépendant du temps |ψ(t)⟩. Décrivez comment vous pouvez observer cette
dépendance temporelle dans la représentation de la sphère de Bloch.
3. Étudiez les probabilités théoriques des résultats de mesure pour les mesures de
Sz (composante z du spin) et Sx (composante x du spin) pour les différents états
d’entrée. Notez vos observations et essayez d’expliquer qualitativement (aucun calcul
n’est nécessaire).
4. Considérez l’état |ψ(t)⟩ = √12 (|↑⟩ + eiωt |↓⟩) affiché dans la simulation.
(a) Partant de l’état quantique général |ψ(t)⟩ = cos 2θ |↑⟩ + eiωt sin 2θ |↓⟩ donné dans
la simulation, déterminez les angles θ et ϕ pour cet état. Décrivez le mouvement
de cet état dans la représentation de la sphère de Bloch. Vérifiez votre réponse
à l’aide de la simulation.
(b) Calculez les probabilités théoriques des résultats de mesure pour une mesure
de Sz sur cet état d’entrée. Vérifiez vos valeurs de probabilité à l’aide de la
simulation.
(c) Les états |±⟩ avec Sx = ± h̄2 peuvent s’écrire comme suit :
1
|±⟩ = √ (|↑⟩ ± |↓⟩).
2

(3.4.6)

Calculez les probabilités théoriques des résultats de mesure en fonction du
temps pour une mesure de Sx sur l’état d’entrée |ψ(t)⟩. Vérifiez votre résultat
à l’aide de la simulation, y compris lorsque le point sur la sphère de Bloch
est orienté le long (i) de l’axe x dans la direction +x ; (ii) de l’axe y dans les
directions +y et −y ; pour des valeurs spéciales des probabilités. Montrez par
calcul que les probabilités se somment à un pour tous les temps.
5. Considérez l’état |ψ(t)⟩ = √15 (2 |↑⟩ + eiωt |↓⟩) affiché dans la simulation.

64

3. Dynamique quantique - Les lois universelles du microcosmos

(a) Partant de l’état quantique général |ψ(t)⟩ = cos 2θ |↑⟩ + eiωt sin 2θ |↓⟩ donné dans
la simulation, déterminez les angles θ et ϕ pour cet état. Décrivez le mouvement
de cet état dans la représentation de la sphère de Bloch. Vérifiez votre réponse
à l’aide de la simulation.
(b) Calculez les probabilités théoriques des résultats de mesure pour une mesure
de Sz sur cet état d’entrée. Vérifiez vos valeurs de probabilité à l’aide de la
simulation.
(c) À quels moments la probabilité théorique de mesure est-elle maximale pour
une mesure de Sx sur cet état d’entrée ? Où se trouve alors l’état quantique
sur la sphère de Bloch ? Calculez cette probabilité maximale et vérifiez votre
résultat à l’aide de la simulation.
Exercice 3.4.3

Solution à la p. 156

[EEA] Réalisation expérimentale d’une porte logique 1-qubit.
q
est le
Le spin d’un quanton (q, m) génère un moment magnétique µ = γS, où γ = g 2m
rapport gyromagnétique et g est le facteur de Landé. Le signe de γ est celui de la charge
q.
L’Hamiltonien qui décrit dans l’espace des états l’évolution d’un quanton dans le champ
B = (0, 0, B0 ) est H = −µ · B. On posera, en supposant que la charge du quanton est
positive, ω0 = γB0 , la pulsation de Larmor ou pulsation de résonance.
On rappelle que l’opérateur de rotation autour de Ou est
θ
θ
Ru (θ) = e−iθXu /2 = I cos − iXu sin .
2
2

(3.4.15)

1. Donner, dans la base {|0⟩ , |1⟩} qui diagonalise Sz , l’expression de la matrice de H en
fonction de ω0 . Quels sont les niveaux d’énergie du système ?
2. Dans la base des états propres de Sz le vecteur d’état du spin, se décompose sous la
forme
|ψ(t)⟩ = α0 (t) |0⟩ + α1 (t) |1⟩ .
(3.4.16)
d
|ψ(t)⟩ =
(a) En résolvant matriciellement l’équation de Schrödinger, ih̄ dt
H(t) |ψ(t)⟩, donner les expressions des amplitudes de probabilité α0,1 (t), en
fonction de α0,1 (0) et Rz (θ). On précisera l’expression de θ. Dans quel sens, par
rapport au sens trigonométrique, s’effectue la précession de Larmor ?

(b) Combien de temps faut-il laisser agir le champ magnétique statique B0 sur le
spin du quanton pour réaliser, à un facteur de phase globale près sur α0,1 (t),
(−1)k |k⟩ ? Pourquoi ce facteur de phase
Z
une porte q-logique Z, |k⟩
globale est-il non-significatif du point de vue de la mesure ?

|1 − k⟩ , on ajoute au champ
X
3. Afin de réaliser une porte q-logique X, |k⟩
statique B0 un champ B1 (t) situé dans le plan xOy tournant dans le sens trigonométrique avec la vitesse angulaire ω,
B1 (t) = B1 (ex cos ωt + ey sin ωt).

(3.4.17)

On posera ω1 = γB1 la fréquence ou pulsation de Rabi et δ = ω + ω0 le désaccord à
la résonance.

65

3.4. Exercice supplémentaires

(a) Écrire la nouvelle matrice du Hamiltonien H(t) du système dans la base où
Sz est diagonale, puis le système d’équations différentielles auquel obéissent
α0,1 (t).
(b) Pour résoudre ce système, on se place dans le référentiel tournant avec le champ
en posant
α0 (t) = β0 (t)e−iωt/2 , α1 (t) = β1 (t)e+iωt/2 , ψ̃(t) = β0 (t) |0⟩ + β1 (t) |1⟩ .
(3.4.18)
E

E

i. Écrire ψ̃(t) en fonction de l’opérateur rotation Rz et |ψ(t)⟩ afin de justifier
l’expression référentiel tournant.
ii. Montrer que




β
(t)
β̇
(t)
0
 = H̃  0  ,
(3.4.19)
ih̄ 
β̇1 (t)
β1 (t)
où H̃ est fonctionEdes matricesEde Pauli et indépendant du temps.
iii. A partir de ψ̃(t) = Ũ(t) ψ̃(0) , déduire la relation entre α0,1 (t) et α0,1 (0)
en fonction des matrices de Pauli.
4. Lorsque δ = 0, combien de temps faut-il laisser agir le champ tournant pour réaliser,
à un facteur de phase globale près, une porte qu-logique X ?
5. A l’instant t = 0, le spin est dans l’état pur |0⟩.
(a) Quelle est la probabilité P1←0 (t) de trouver au temps t le spin dans l’état |1⟩ ?
(b) À quel instant cette probabilité est-elle maximale ? Montrer que la porte qlogique X consiste à faire basculer le spin de l’état |0⟩ à |1⟩ et vice-versa. Quel
est l’équivalent classique de cette opération logique quantique ?

